Bình Lỗ là tên một thành cổ được ghi nhận trong lịch sử Việt Nam, nhờ có thành này mà năm 981 Lê Đại Hành đã đánh tan được quân Tống. Tuy nhiên vị trí, hình dáng và kích thước của thành tương ứng ngày nay vẫn chưa được xác định. Có thuyết cho là ở gần khu vực sông Cầu và sông Cà Lồ, thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội ngày nay ; có thuyết lại cho là ở đoạn sông Hồng từ ngã ba Lềnh (Yên Lệnh, Hà Nam) đến ngã ba Vàng (Giao Thuỷ, Nam Định).
Những ghi nhận trong lịch sử.
Năm 980 Lê Hoàn đã bí mật cử Thiền sư Khuông Việt đi trước đến vùng Bình Lỗ nghiên cứu chuẩn bị trận địa chống Tống, trong đó có việc đắp thành Bình Lỗ và bố trí một trận địa mai phục. Tháng 10 năm đó vua cũng "thân chinh dẫn đại quân từ kinh thành Hoa Lư theo đường thủy, ngược sông Đáy, sông Nhuệ mà vào sông Hồng, rồi từ đó tiến lên miền địa đầu Đông Bắc đất nước". Các sách địa lý cho biết nếu từ đầu nguồn sông Nhuệ ngược dòng sông Hồng khoảng 20 km thì sẽ gặp một phân lưu khác ở bờ phía tả ngạn, đó chính là sông Cà Lồ. Xưa kia sông Cà Lồ nối liền với sông Hồng và to hơn hiện nay, từ sông Hồng có thể vào sông Cà Lồ và xuôi dòng để ra sông Cầu ở ngã ba Xà,nơi hội lưu của sông Cà Lồ với sông Cầu. Từ đó cho thấy Lê Hoàn đã đi theo dòng sông này để đến tập kết và dấu quân ở nơi có thành Bình Lỗ.
Nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc đã chứng minh thành Bình Lỗ ở hương Bình Lỗ mà "hương Bình Lỗ là tên chung của cả một vùng từ núi Sóc xuống tới sông Cà Lồ". Trong truyện hai vị thần ở Long Nhãn, Như Nguyệt cũng cho biết Lê Đại Hành và tướng quân Phạm Cự Lượng đã "kéo quân tới sông Đồ Lỗ cự địch". Trận đánh này được mô tả như sau: "Một người dẫn đoàn âm binh áo trắng, từ phía Nam sông Bình Giang mà tới, một người dẫn đoàn âm binh áo đỏ từ phía Bắc sông Như Nguyệt mà lại, cùng xông vào trại giặc mà đánh". Sau này nhiều nhà sử học cho rằng Đồ Lỗ ở gần Phù Lỗ, nơi đó có sông Bình Lỗ và sông Bình Lỗ chính là sông Cà Lồ. Như vậy Bình Giang cũng là sông Cà Lồ, còn Như Nguyệt là một khúc của sông Cầu. 
Khi chiến tranh Việt Tống lần thứ nhất nổ ra, quân Tống do Hầu Nhân Bảo chỉ huy đã chia 2 đường tiến vào lãnh thổ Đại Cồ Việt. Đội quân thủy tiến vào theo đường sông Bạch Đằng. Sách Tục tư trị thông giám trường biên của Lý Đào cho biết "Ngày Tân Mão tháng 12 năm Thái Bình hưng quốc thứ 6 (30 tháng 1, 981), Giao Châu hành doanh (tức Hầu Nhân Bảo) nói phá quân giặc trên vạn,…". "Ngày Kỷ Mùi tháng Ba niên hiệu Thái Bình hưng quốc thứ 6 (28 tháng 4, 981), Giao Châu hành doanh lại tâu rằng: Phá được quân giặc 15.000 người ở cửa sông Bạch Đằng, chém được hơn 1.000 thủ cấp, thu được 200 chiến hạm và hàng vạn áo giáp, binh khí".
Đại Việt sử lược thì ghi như sau: "Vua tự làm tướng đem quân ra chống cự. Vua cho cắm cọc cứng dưới sông. Quân Tống rút về giữ mặt Ninh Giang. Vua sai người sang trá hàng để dụ Hầu Nhân Bảo. Quân Tống thua trận, Hầu Nhân Bảo bị bắt và bị chém. Bọn Trần Khâm Tộ nghe tin thất trận phải rút lui ". Sách Thiền uyển tập anh cho biết kết cục của trận đánh như sau: "Quân giặc kinh hãi rút về giữ sông Hữu Ninh, lại thấy sóng gió nổi lên, giặc bèn tan vỡ".  
Như vậy các sách Tống sử đều chép Đại Cồ Việt bị thiệt hại nặng ở trận Bạch Đằng thứ nhất nhưng các sử liệu cũ cũng không nhắc đến trận Bạch Đằng thứ hai. Do thắng lợi quá dễ dàng ở trận đầu, tướng Tống chủ quan nên đã mắc phải mưu kế của Lê Hoàn. Chuyện Giả thực trong Tống sử thừa nhận: "Lê Hoàn giả vờ xin hàng mà Hầu Nhân Bảo và Tôn Toàn Hưng cứ tưởng là thật, chẳng lo phòng bị, nên thua to…".
Các nhà sử học hiện đại cho rằng Bình Lỗ là trận đánh then chốt, quyết định số phận quân Tống trong cuộc xâm lược Đại Cồ Việt năm 981. Tuy nhiên đến nay chưa  làm rõ được trận Bình Lỗ đã diễn ra như thế nào và cũng chưa biết chính xác thành Bình Lỗ, sông Hữu Ninh ở đâu.
Những giả thuyết về thành Bình Lỗ.
Nhà sử học Lê Văn Hưu đánh giá rất cao tài cầm quân của Lê Hoàn, nhưng ông cũng không nói gì về việc đóng cọc trên sông Bạch Đằng. Như vậy Lê Hoàn "cho cắm cọc cứng dưới sông" có thể không diễn ra ở Bạch Đằng mà là ở sông Cà Lồ. Do yêu cầu của trận Bình Lỗ là phải làm hàng rào chắn ngang sông để tàu thuyền của quân Tống không vượt qua được, nên về mặt kỹ thuật thì không giống như ở Bạch Đằng thời Ngô Quyền là yêu cầu làm thủng thuyền giặc mà chỉ cần cắm các hàng rào cọc này phài dày và đủ cứng mà thôi.  
Ở cửa sông Cà Lồ khi đó chưa có đê, về mùa mưa nước sông Hồng dồn về thường rất lớn và tràn sang hai bên bờ, khi đổ vào sông Cầu đã tạo thành một số nhánh sông uốn cong như hình những con rắn dài đến vài km. Trải qua nhiều thế kỷ địa hình khu vực này đã biến dạng nhiều nhưng vẫn còn để lại một số dấu tích trong số đó có một nhánh sông nhỏ mà sử cũ gọi là sông Hữu Ninh. Thời kỳ Bắc thuộc,vùng cửa sông Cà Lồ đã từng nằm trên tuyến đường bộ huyết mạch nối với phương Bắc. Từ thời Đinh Lê trở đi, nơi đây có một vị trí chiến lược quan trọng. Nếu từ phía Bắc muốn tiến vào Cổ Loa và Đại La, quân Tống phải đến sông Như Nguyệt rồi vào sông Cà Lồ. Thuyền có thể ngược dòng sông Cà Lồ để ra sông Hồng rồi từ đó theo sông Đáy mà vào đánh chiếm Hoa Lư.  
Về phía Đông Bắc của ngã ba Xà, bên tả ngạn sông Cầu có một làng tên là làng Sổ, thuộc huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang. Các cụ trong làng lý giải tên làng là do quân Tống tàn phá coi như không còn làng - làng bị xóa sổ. Trên đường rút chạy của  quân Tống qua đây chúng đã đốt phá làng mạc, tàn sát nhân dân vô tội để trả thù. Sau cuộc kháng chiến chống Tống lần thứ nhất thắng lợi làng mới tái lập lại và đặt tên là làng Sổ để ghi nhớ sự kiện bi thương. Thời Lê Nguyễn, làng Sổ lại đổi tên thành làng Ba Lỗ. Tên Ba Lỗ được lý giải như sau: phía Tây Nam làng là ngã ba Xà và thành Bình Lỗ do Lê Đại Hành xây dựng. Quân Tống bị đại bại trên khúc sông Cà Lồ gần ngã ba Xà, nơi có thành Bình Lỗ. Có một tiền nhân của làng lấy chữ Ba của ngã ba Xà và chữ Lỗ của thành Bình Lỗ ghép lại thành Ba Lỗ đặt tên cho làng để ghi dấu ấn lịch sử thời Tiền Lê, trong đó có công sức của dân làng Sổ.
Nhận rõ vị trí quan trọng của thành Bình Lỗ cũ, trong cuộc chiến tranh Tống Việt lần thứ hai năm 1077, Lý Thường Kiệt đã cho xây dựng phần trọng điểm của phòng tuyến sông Cầu ở khu vực này. Tại đây Quách Quỳ đã hai lần cho quân Tống vượt sông và Lý Thường Kiệt cũng cho quân Đại Cồ Việt tiến đánh tiêu diệt gần hết cánh quân của Triệu Tiết, nhờ đó đã sớm kết thúc được chiến tranh.Trận quyết chiến xảy ra trên cánh đồng làng Tiếu Mai, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hòa. Đến nay còn để lại nhiều dấu tích, trong đó có các gò xác và một ngôi chùa xây trên cánh đồng Xác. Ngôi chùa cũng mang tên là chùa Xác, được xây dựng lên để cầu vong cho linh hồn quân Tống khỏi bơ vơ nơi đất khách quê người. Sau này chùa Xác được đổi tên thành  An Lạc Tự .
Về phía Tây Nam ngã ba Xà, bên hữu ngạn sông Cầu cũng có một làng cổ (làng Xà, xã Tam Giang, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh), tại đây hiện còn lưu giữ tộc phả của một dòng họ lớn là hậu duệ của hoàng đế Lê Trung Tông (con thứ ba của vua Lê Đại Hành).  Trong đó ghi rõ, sau khi nhà vua trẻ bị giết (1005), vợ và con vua cùng với các trung thần đã trốn chạy về ngã ba Xà, rồi lập thành làng và định cư ở đây. Cụ Tổ của dòng họ này đã để lại 3 câu chữ Hán và dịch sang tiếng Việt như sau: "Tránh cái hiểm họa Long Đĩnh, Di chuyển gia quyến đến cửa sông Cà Lồ, Náu tung tích giấu họ tên mà lập nghiệp". Theo các cụ bô lão trong dòng họ truyền lại, sở dĩ  họ về đây vì các trung thần cùng đi đã từng theo vua Lê Đại Hành đánh Tống ở trận Bình Lỗ nên rất am hiểu vùng này. Tại đây còn để lại nhiều dấu tích về trận Bình Lỗ, đặc biệt còn móng của một ngôi đình cổ có tên là Đình Mừng. Nơi này chỉ cách sông Cà Lồ hơn 1 km về phía Nam, tương truyền xưa kia sau trận Bình Lỗ nhà vua đã cho quân sĩ đến đây ăn mừng.
Tại vùng Bắc Ninh ngày nay còn lưu truyền một câu truyện sinh động ở chùa Tiêu (Tiên Sơn, Bắc Ninh). Năm 980, khi đó Lý Công Uẩn mới 7 tuổi đã phải thay nhà chùa vác tre nộp cho nhà vua phục vụ việc ngăn sông chặn giặc. "Đứa bé ra đình làng, thì mọi người đã vác hết cây nhỏ và nhẹ, còn một cây to dài rất nặng, mọi người bỏ lại, đứa bé liền nhấc lên vai, đi một mạch ra bờ sông. Dọc đường ai thấy cũng kinh ngạc, khen đứa bé mới bảy tuổi mà sức vóc đã phi thường". Biết rằng chùa Tiêu nằm rất gần ngã ba Xà, chỉ bằng 1/5 đoạn đường từ chùa Tiêu đến ngã ba Lềnh (Yên Lệnh, Hà Nam) và chỉ bằng khoảng 1/7 đoạn đường đến Hoa Lư. Qua đó cho thấy giả thuyết thành Bình Lỗ nằm ở khu vực ngã ba Xà là hợp lý hơn cả.
Thành Bình Lỗ nằm trong căn cứ kháng chiến của Trương Hống, Trương Hát.
Trương Hống,Trương Hát là hai vị tướng dưới thời Triệu Việt Vương. Tên của hai ông được nhắc đến nhiều nhất cùng với sự ra đời của bài thơ Nam quốc sơn hà. Trước đây bài thơ được cho là sáng tác của Lý Thường Kiệt, nhưng nay các nhà nghiên cứu đã khẳng định lại bài thơ ra đời từ thời Tiền Lê. Trong sách  "Lĩnh Nam trích quái", bài thơ còn được gắn với chiến trận cụ thể do Lê Hoàn chỉ huy.  
Đó là "vào năm Tân Tỵ (981)...Hầu Nhân Bảo và Tôn Toàn Hưng đem quân sang xâm lược phương Nam, đến sông Đại Than". Từ điểm tập kết ở Đại Than (nay thuộc xã Cao Đức, Gia Bình, Bắc Ninh), vua Lê đã cho quân "đánh giả hàng" và dụ được quân Tống ngược dòng sông Cầu để tiến về phía Đồ Lỗ (sông Cà Lồ). Tại đây "Đại Hành mộng thấy hai thần nhân ở trên sông vái… Vua giật mình tỉnh dậy, mừng rỡ mà bảo cận thần rằng: "Có thần nhân giúp ta rồi vậy". Khi đó nhà vua đang ở khúc sông bên thành Bình Lỗ và ông không ngờ đã nằm ở trong căn cứ kháng chiến xưa kia của hai vị anh hùng Trương Hống, Trương Hát. Báo Bắc Ninh ngày 15/6/2007 cho biết xưa kia hai ông đã đến "địa phận làng Tiên Tảo, …thấy đất có thế ỷ giốc, tiến thoái lưỡng tiện có thể dụng binh liền cho quân hạ trại…". Nhờ xây dựng được căn cứ kháng chiến này mà đội quân của hai ông đã lớn mạnh, góp phần quan trọng vào giải phóng nước Vạn Xuân.
Về sau Triệu Việt Vương bị Lý Phật Tử phản bội và chết. Để giữ trọn tấm lòng trung với vua  và không chịu để Lý Phật tử sát hại, các ông đã bàn nhau cùng đem gia quyến xuôi dòng sông Cầu, đục thuyền tự vẫn. Nhân dân hai bờ sông Cầu thương tiếc, lập nhiều đền thờ làm Thần, trong đó đền chính thờ Trương Hống được xây dựng ngay trên bờ sông gần ngã ba Xà, nay vẫn còn.
Vị trí, hình dạng và kích thước của thành Bình Lỗ.
Thành Bình Lỗ được xây dựng trên một doi đất cao, có tọa độ là 21.236822 vĩ tuyến Bắc và 105.918846  kinh tuyến Đông, ngay bờ Nam sông Cà Lồ, cách ngã ba Xà khoảng 2 km.  Doi đất có hình dạng giống như một chiếc móng chân ngựa, chỗ rộng nhất lên đến trên 700 m, hơn 2/3 chu vi được bao bọc bởi dòng sông Cà Lồ tạo thành con hào thiên nhiên khó vượt qua. Lòng sông Cà Lồ nhỏ hẹp, bề ngang trung bình khoảng 50 m và về mùa cạn mực nước thông thường chỉ dao động từ 1,0 m đến 2,5 m. Với điều kiện như vậy nên xưa kia Lê Hoàn có thể ra lệnh cho quân và dân "thung mộc hạn giang" nghĩa là có thể đóng cọc tre gỗ thẳng xuống lòng sông từ bờ này sang bờ kia để cản giặc.
Bình Lỗ không phải là một tòa thành được xây dựng kiên cố mà chỉ là một hệ thống công sự phòng thủ vững chắc dựa vào các điều kiện tự nhiên và sử dụng những vật liệu sẵn có trong vùng. Dưới sông, đoạn xung quanh doi đất cao, quân Đại Cồ Việt lập thành các hàng rào bằng tre gỗ ken dày và chắn ngang dòng nước, trên bờ đắp thêm các ụ đất xen vào giữa các lũy tre như đã thấy ở thành Cổ Loa trước đó hay trên chiến tuyến sông Như Nguyệt  thời Lý sau này.  
Toàn bộ khu vực ngã ba Xà, với sông ngòi và rừng rậm thời bấy giờ, dễ dàng cho phép xây dựng ở đây một  trận địa mai phục như vậy. Đặc biệt dải đất với diện tích khoảng 5 km2 này lại được bao bọc bởi 3 khúc sông, một đoạn là hạ lưu sông Cà Lồ khoảng 2 km, một khúc sông Cầu và một nhánh sông nhỏ nối tắt từ sông Cà Lồ đến bến đò Như Nguyệt dài hơn 3 km. Đỉnh giữa của tam giác là ngã ba Xà, cạnh đáy là nhánh sông nhỏ (đến thời Nhà Trần và Hậu Lê bịt kín bởi các con đê). Đỉnh bên trái của tam giác là doi đất nhô cao hơn hẳn khu vực xung quanh. Mạng lưới sông ngòi, thuỷ văn ở đây tuy nhỏ nhưng đủ tạo thành một vùng khép kín, liên thông với nhau, dễ dàng phát triển thành một căn cứ thủy binh mạnh khi chiến sự xảy ra.
Doi đất như được thiên nhiên tạo ra để trở thành một pháo đài dễ phòng thủ và khó tấn công. Gần đây nhất là vào cuối thế kỷ 17, một số giáo sĩ phương Tây đầu tiên đã đến nơi này để truyền đạo, họ gom dân và xây dựng trên doi đất này một làng công giáo đông đảo, về sau phát triển thành một Xứ đạo lấy tên là Trung Nghĩa . Tuy ngôi làng chỉ tồn tại đến năm 1954, nhưng qua đó cũng cho thấy người phương Tây coi trọng giá trị quân sự của doi đất này trong việc phòng thủ Hà Nội từ xa trước những mối đe doạ từ phía Bắc.
Diễn biến của trận Bình Lỗ.
Trần Hưng Đạo, trong di chúc năm 1300  chỉ ca ngợi việc đắp thành Bình Lỗ mà không ghi cụ thể về trận đánh ở toà thành này. Như vậy có thể trận đánh Tống năm 981 chỉ diễn ra ở lối lên thành Bình Lỗ, nay còn để lại cái tên là ngòi Ác và nhất là bên ngoài thành này, trên hệ thống sông ngòi kéo dài từ thành Bình Lỗ đến bờ sông Cầu. 
Do quân Tống từ xa đến, chúng lại tập trung phần lớn ở Đại Than (Phả Lại), cho nên để phát huy vai trò của thành Bình Lỗ, Lê Hoàn đã phải 2 lần giả hàng. Lần thứ nhất là "đánh giả hàng" để dẫn dụ quân Tống từ Đại Than đến khúc sông Như Nguyệt. Khi đi vào sông Cà Lồ chúng lo sợ có phục binh nên đã" "" rút lui về giữ sông Ninh" tức sông Cầu vì theo Việt sử lược và Nguyễn Vinh Phúc thì con sông Cầu còn có một tên cũ là Ninh Giang. 
Theo Tục tư trị thông giám trường biên của Lý Đào thì trước đó quân Tống đã do thám và phát hiện ra ‘công trường xây dựng’ thành Bình Lỗ. Sách này viết: "Tháng ấy (tức tháng 2 năm 981) sai Bát tác sứ là Hác Thủ Tuấn chia nhau theo lối đường sông đến tận chỗ đất giặc đều khơi (đào) rộng ra". Vì vậy Lê Đại Hành lại phải một lần nữa giả hàng, nhưng lần này là "sai người sang trá hàng để dụ Hầu Nhân Bảo" từ sông Ninh vào sông Hữu Ninh để tiêu diệt.
Tuy nhiên phía Đại Cồ Việt phải kiên nhẫn đợi đến khi toàn bộ quân Tống vào hết trong đoạn sông Cà Lồ dài 2 km thì "đoàn âm binh áo đỏ từ phía bắc sông Như Nguyệt" quay lại khoá đuôi bịt kín cửa sông. Cùng lúc đó "đoàn âm binh áo trắng, từ phía nam Bình Giang" tức từ vị trí của doi đất cao, "cùng xông vào trại giặc mà đánh". Trước sức ép từ hai mặt buộc quân Tống lại phải rút lui một lần nữa, nhưng lần này không rút ra sông Ninh (tức sông Cầu) được mà buộc phải "rút về giữ sông Hữu Ninh". 
Vậy sông Hữu Ninh là con sông nào và ở đâu? Biết rằng sông Cầu chính là Ninh Giang, nên những nhánh nằm phía hữu ngạn con sông này đều có thể gọi là sông Hữu Ninh được. Sông Hữu Ninh phải là nơi mà sư Khuông Việt đã đến, ở gần quê hương ông và gắn với trận Bình Lỗ, một trận mà Sư bỏ nhiều công sức chuẩn bị. Trên thực địa, ngoài đoạn sông Cà Lồ hiện nay còn tìm thấy dấu tích của một con sông thứ hai nhỏ hơn nhưng chạy suốt từ "doi đất cao" tức vị trí của thành Bình Lỗ  đến bến đò Như Nguyệt. Vậy con sông nhỏ bị chắn cả hai đầu từ thời nhà Trần, không còn nước chảy qua, chính là con sông Hữu Ninh.  
Theo truyện kể về Đại sư Khuông Việt, trong phần chú thích Lê Mạnh Thát đã chép lại một đoạn về trận chiến năm đó như sau: "Quân Tống bỗng thấy một người xuất hiện giữa sóng gió, cao hơn mười trượng, tóc tai dựng ngược lên, trừng mắt mà nhìn, ánh sáng thần chói lọi. Quân Tống thấy mà khiếp sợ, rút về giữa sông Hữu Ninh".  
Quả vậy, do không thể vượt qua thành Bình Lỗ và cũng không thể quay lại để rút ra sông Cầu được, quân Tống buộc phải chạy vào sông Hữu Ninh và đã sa vào trận đia mai phục ở đây mà Lê Hoàn đã bố trí từ nhiều tháng trước. Quân Đại Cồ Việt từ hai bên bờ xông thẳng vào đội hình địch mà đánh. Sách "An Nam chí nguyên "của Cao Hùng Trưng cho biết: "Nhân Bảo đem vạn quân xông vào trước bị thế giặc rất mạnh, viện quân phía sau đến cứu không kịp, trận thế bị vây hãm, nên Nhân Bảo bị loạn quân giết chết quẳng xác xuống sông". Ngày nay dọc con sông nhỏ hẹp này còn để lại nhiều dấu tích với những cái tên như  Ngòi Ác, cầu Cửa Ma, Đầm Lâu và một nấm mồ chung chạy dài có tên là Bờ Xác.
Sau này Đại Việt sử lược, Quyển I, phần chép về Lê Ngoạ Triều cho biết thêm về sông Hữu Ninh như sau:  "Khi vua đi chơi ở sông Chi Ninh (tức sông Hữu Ninh), sông có nhiều thuồng luồng, bèn trói người ở một bên ghe, rồi cho ghe qua lại ở giữa dòng nước, khiến cho thuồng luồng nó sát hại đi". Biết rằng Ngoạ Triều mang tội giết anh cướp ngôi, nên khi lên làm vua ông rất sợ các tướng tâm phúc của Lê Trung Tông trả thủ. Việc ông đến sông Hữu Ninh (khu vực ngã ba Xà) để truy sát họ và dò xét các Hoàng tử Nhà Tiền Lê khác là điều dễ hiểu. Tại cửa sông Cà Lồ, đến đầu thế kỷ 20 người dân vẫn còn nhìn thấy thuồng luồng nổi lên vào mùa mưa. Chúng là loài cá dữ giống con rắn lớn, có thể hại chết những con vật và người khi bơi qua, dân chài thường bắt được những con dài đến 2–3 m ở cửa sông này. Việc Ngoạ Triều bắt được người dân ở sông Hữu Ninh, tra khảo để biết thông tin về hậu duệ của Lê Trung Tông bằng cách cho thuồng luồng sát hại cũng là chuyện có thể xảy ra. 
Có tài liệu cho rằng Hầu Nhân Bảo chết ở  Bạch Đằng, nhưng phần nhiều các sách sử đều viết trận đó địch thắng, ta thua. Trong bối cảnh như vậy Hầu Nhân Bảo khó có thể bị giết ở đây, vả lại khi tiến sâu vào sông ngòi chằng chịt ở nước ta, thì người Tống cũng không thể phân biệt rõ tên các địa danh nên Tống sử chỉ ghi chung cho các sông ở Bắc Bộ là Bạch  Đằng mà thôi. Vậy trong chiến tranh Tống-Việt năm 981, trận Đại Cồ Việt thắng lớn và giết được chủ tướng giặc, diễn ra ở Bình Lỗ là hợp lý.Sông Hữu Ninh không phải ở Lạng Sơn hay Lãng Sơn mà ở ngay vùng cửa sông Cà Lồ, con sông này đã cùng với thành Bình Lỗ đã làm nên chiến thắng vang dội đến mức khi sắp qua đời Trần Hưng Đạo vẫn không quên bài học kinh nghiệm này.
Ý nghĩa của trận Bình Lỗ.
Cuộc kháng chiến năm 980-981 thắng lợi trọn vẹn, Lê Hoàn đã lợi dụng điều kiện địa hình sông ngòi của nước ta, bố phòng hợp lý khiến cho quân Tống không dùng được kế đánh nhanh thắng nhanh. Ông lại thực thi có hiệu quả thuật công tâm và kế trá hàng làm cho các tướng Tống không lường trước được.
Hiệu quả của trận đánh ở khu vực thành Bình Lỗ rất cao làm cho quân Tống hàng chục năm sau vẫn còn sợ hãi. Năm 1005, nhân khi Lê Hoàn chết tình hình Đại Cồ Việt rối ren, các quan lại nhà Tống xin tiến quân xâm chiếm để trả thù, nhưng vua Tống Chân Tông vẫn một mực từ chối.
Đánh giá về võ công của Lê Hoàn, nhà sử học Lê Văn Hưu hết lời ca ngợi: "Lê Đại Hành… tóm Quân Biện, Phụng Huân dễ như lùa trẻ con, như sai nô lệ, chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên, công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà Hán, nhà Đường cũng không hơn được". Chiến thắng Bình Lỗ thực sự là một mốc son chói lọi trong lịch sử mấy nghìn năm dựng nước và giữ nước của nhân dân ta.
Tại khu vực Bình Lỗ ngày nay còn để lại nhiều di tích lịch sử thuộc 3 tỉnh là Hà Nội, Bắc Ninh và Bắc Giang được công nhận ở những mức độ khác nhau trong đó có đền Xà, nơi phát tích của bài thơ Nam quốc sơn hà, căn cứ kháng chiến của hai vị anh hùng Trương Hống - Trương Hát ở Tiên Tảo, làng Ba Lỗ và nhiều cái tên cũng như địa danh lịch sử khác. Kiến Tường là một tỉnh cũ thời Việt Nam Cộng hòa ở Miền tây Nam phần, Việt Nam.
Lịch sử.
Tỉnh Kiến Tường được thành lập vào cuối năm 1956 do đổi tên từ tỉnh Mộc Hóa trước đó và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976 cho đến nay. Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Tường có tên là "Mộc Hóa".
Giai đoạn 1956-1976.
Việt Nam Cộng hòa.
Tỉnh Kiến Tường được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập theo Sắc lệnh 143-NV ngày 22 tháng 10 năm 1956 của Tổng thống Ngô Đình Diệm để "thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Kiến Tường được thành lập trên cơ sở đổi tên tỉnh Mộc Hóa cũ (thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1956). Tỉnh lỵ có tên là "Mộc Hóa", về mặt hành chánh thuộc xã Tuyên Thạnh, quận Châu Thành.
Tỉnh Kiến Tường bao gồm 3 quận, 3 tổng, 18 xã (ngày 24 tháng 4 năm 1957):
Ngày 7 tháng 6 năm 1958, tỉnh Kiến Tường bao gồm 3 quận, 9 tổng, 23 xã:
Ngày 10 tháng 3 năm 1959, Kiến Tường được lập thêm quận mới là Tuyên Nhơn, do tách từ quận Kiến Bình, quận lỵ ở xã Thủy Đông, gồm hai tổng là Mỹ Bình Hạ, Mỹ Bình Thượng, có sáu xã. Sau năm 1965, các tổng đều bị giải thể. Về sau, quận lỵ quận Tuyên Bình cũng được dời về xã Thái Bình Trung.
Tỉnh Kiến Tường từng có sân bay quốc tế Mộc Hóa, có các tuyến đường bay quốc tế phục vụ hành khách.
Chính quyền Cách mạng.
Về phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, để đối phó kịp thời với âm mưu địch và chỉ đạo sát đúng với thực tế tình hình địa phương, tháng 7 năm 1957 tách Mộc Hóa ra khỏi tỉnh Tân An, lập đơn vị hành chính cấp tỉnh, vẫn lấy tên là tỉnh Kiến Tường như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, bên dưới tỉnh Kiến Tường chính quyền Cách mạng lại chia làm bốn vùng, mỗi vùng tương ứng với một quận của phía Việt Nam Cộng hòa:
Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì tên gọi tỉnh Kiến Tường cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).
Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng tách một phần đất đai xã Tân Bình (thuộc quận Kiến Bình cũ) và một phần đất đai xã Tân Đông (thuộc quận Tuyên Nhơn cũ) cùng thuộc tỉnh Kiến Tường để sáp nhập vào địa bàn tỉnh Mỹ Tho lúc bấy giờ (ngày nay là tỉnh Tiền Giang). Hiện nay, vùng đất này tương ứng với các xã Tân Hòa Đông, Thạnh Mỹ, Thạnh Tân, Thạnh Hòa cùng thuộc huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang.
Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc "nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long Châu Tiền, tỉnh Sa Đéc và tỉnh Kiến Tường sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Nhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Long An và tỉnh Kiến Tường được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.
Sau năm 1976.
Tháng 2 năm 1976, tỉnh Kiến Tường bị giải thể, sáp nhập vào tỉnh Long An. Ban đầu, toàn bộ đất tỉnh Kiến Tường cũ là huyện Mộc Hóa của tỉnh Long An.
Ngày 30 tháng 3 năm 1978, chia huyện Mộc Hóa thành 2 huyện Mộc Hóa và Vĩnh Hưng.
Ngày 19 tháng 9 năm 1980, chia huyện Mộc Hóa thành 2 huyện Mộc Hóa và Tân Thạnh. 
Ngày 26 tháng 6 năm 1989, thành lập huyện Thạnh Hóa từ một phần các huyện Mộc Hóa và Tân Thạnh.
Ngày 24 tháng 3 năm 1994, chia huyện Vĩnh Hưng thành 2 huyện Vĩnh Hưng và Tân Hưng.
Ngày 18 tháng 3 năm 2013, thành lập thị xã Kiến Tường từ một phần huyện Mộc Hóa.
Sau 37 năm bị mất tên gọi hoàn toàn, vào ngày 18 tháng 3 năm 2013, địa danh Kiến Tường giờ đây xuất hiện trở lại khi trở thành tên gọi của một thị xã mới được thành lập của tỉnh Long An: thị xã Kiến Tường.
Sau nhiều lần chia tách, thay đổi các đơn vị hành chính, hiện nay vùng đất tỉnh Kiến Tường cũ bao gồm thị xã Kiến Tường, các huyện Mộc Hóa, Thạnh Hóa, Tân Thạnh, Tân Hưng, Vĩnh Hưng cùng thuộc tỉnh Long An và một phần huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang. Khu (phồn thể: 區 giản thể: 区 bính âm: qū) là một đơn vị hành chính của Trung Quốc cổ đại hiện đại. Khu trong tiếng Trung Quốc có thể chỉ hai loại đơn vị hành chính của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa: Quận của thành phố trực thuộc trung ương; Quận của địa cấp thị và thành phố cấp huyện. Khu cũng là một cấp hành chính ở Đài Loan ("xem": Vị thế chính trị của Đài Loan) Kiến Phong là tỉnh cũ thời Việt Nam Cộng hòa ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh Kiến Phong được thành lập vào cuối năm 1956 và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976 cho đến nay. Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Phong có tên là "Cao Lãnh".
Địa lý.
Đất đai tỉnh Kiến Phong vốn là phần đất nằm ở bờ trái (bờ bắc) sông Tiền của các tỉnh Châu Đốc, Long Xuyên và Sa Đéc trước kia, có vị trí địa lý:
Lịch sử.
Giai đoạn 1956-1975.
Việt Nam Cộng hòa.
Kiến Phong là một trong 22 tỉnh của Nam Phần được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thiết lập theo Sắc lệnh 143-NV của Tổng thống Ngô Đình Diệm ngày 22 tháng 10 năm 1956 để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Kiến Phong được thành lập trên cơ sở đổi tên tỉnh Phong Thạnh cũ (thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1956). Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Phong có tên là "Cao Lãnh", về mặt hành chánh thuộc xã Mỹ Trà, quận Cao Lãnh.
Năm 1957, tỉnh Kiến Phong gồm 4 quận, 8 tổng, 43 xã (từ ngày 21 tháng 7 năm 1960 là 4 quận, 10 tổng, 43 xã):
Ngày 13 tháng 7 năm 1961, lập thêm quận Kiến Văn do tách từ quận Cao Lãnh ra, quận lỵ tại xã Bình Hàng Trung. Quận Kiến Văn bao gồm toàn bộ tổng Phong Nẫm (6 xã) và 1 xã của tổng An Tịnh. Sau đó lại lập thêm quận Đồng Tiến do tách đất từ quận Thanh Bình.
Sau năm 1965, giải thể tất cả các tổng.
Diện tích 2.621 km² (có tài liệu ghi 2.515 km²). Dân số năm 1965: 405.200 người.
Chính quyền Cách mạng.
Chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Cuối năm 1956, chính quyền Cách mạng thành lập tỉnh Kiến Phong. Tỉnh Kiến Phong khi đó gồm các đơn vị hành chính trực thuộc: thị xã Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh, huyện Mỹ An (ngày nay là huyện Tháp Mười), huyện Kiến Văn, huyện Thanh Bình, huyện Hồng Ngự.
Tháng 12 năm 1965, tỉnh Kiến Phong nhận thêm huyện Chợ Mới từ tỉnh An Giang. Ngày 5 tháng 5 năm 1969, tỉnh Kiến Phong thành lập thêm huyện Tam Nông, tương ứng với địa bàn quận Đồng Tiến của chính quyền Việt Nam Cộng hòa lúc bấy giờ. "Tam Nông" vốn là tên một huyện của tỉnh Phú Thọ kết nghĩa với tỉnh Kiến Phong trong thời kỳ đấu tranh chống lại quân đội Hoa Kỳ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam.
Tháng 8 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền và tỉnh Sa Đéc. Tỉnh Sa Đéc gồm các huyện Chợ Mới, Cao Lãnh, Kiến Văn, Mỹ An và thị xã Cao Lãnh của tỉnh Kiến Phong cũ và các huyện Lấp Vò, Lai Vung, Châu Thành, thị xã Sa Đéc của tỉnh Vĩnh Long giao lại; tỉnh lỵ đặt tại thị xã Sa Đéc. Tỉnh Long Châu Tiền gồm các huyện Hồng Ngự, Thanh Bình, Tam Nông của tỉnh Kiến Phong cũ và các huyện An Phú, Tân Châu, Phú Tân A và Phú Tân B của tỉnh An Giang cũ; tỉnh lỵ đặt tại thị trấn Tân Châu, huyện Tân Châu (ngày nay là thị xã Tân Châu).
Phần lớn đất đai tỉnh Kiến Phong phía Đông là đầm lầy, rừng tràm rộng lớn, gọi là Đồng Tháp Mười, ăn lan qua tỉnh Kiến Tường và Định Tường. Đây vùng này rất hiểm yếu, thường là căn cứ kháng chiến chống thực dân Pháp, quân đội Hoa Kỳ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa của lực lượng chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.
Sau năm 1975.
Từ tháng 2 năm 1976, tỉnh Kiến Phong được sáp nhập với tỉnh Sa Đéc thời Việt Nam Cộng hòa thành tỉnh Đồng Tháp.
Địa bàn tỉnh Kiến Phong cũ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa tương ứng với các đơn vị hành chính trực thuộc nằm phía bên phải sông Tiền của tỉnh Đồng Tháp ngày nay, bao gồm: thành phố Cao Lãnh, thị xã Hồng Ngự, huyện Cao Lãnh, huyện Tháp Mười, huyện Thanh Bình, huyện Tam Nông, huyện Hồng Ngự và huyện Tân Hồng. Quân đoàn Dumbledore hay Đội quân Dumbledore là tên của một tổ chức hư cấu bí mật trong bộ truyện "Harry Potter" của nhà văn J. K. Rowling, do Harry Potter thành lập và lãnh đạo, với mục đích luyện tập Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám. Tổ chức này xuất hiện lần đầu tiên vào phần năm ("Harry Potter và Hội Phượng Hoàng").
Tổng quan.
Thành lập và tan rã.
Vào năm thứ năm, trong môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám, giáo sư, và cũng là Thanh tra tối cao của Bộ Pháp thuật, Dolores Umbridge chỉ dạy cho học sinh những lý thuyết tự phòng vệ bản thân và từ chối dạy thực hành những đòn phép tấn công. Bà ta làm như thế theo lệnh của Bộ trưởng Bộ Pháp thuật Cornelius Fudge vì ông này sợ giáo sư Albus Dumbledore đang chuẩn bị huy động học sinh chống lại Bộ Pháp thuật và lật đổ ông ta. Chương trình giảng dạy mới không phổ biến trong học sinh, nhất là học sinh năm thứ năm, vì họ đang chuẩn bị cho kì thi Pháp thuật Thượng đẳng (O.W.L) mà chương trình này lại không có thực hành, điều bao gồm cả trong bài thi. Harry Potter cho rằng việc thiếu kiến thức thực hành phép thuật sẽ dễ dàng gây tổn thương cho học sinh trước sự hồi sinh của Chúa tể Voldemort. Tuy nhiên, Bộ Pháp thuật không tán thành với ý kiến này vì vẫn không tin Voldemort đã trở lại. Hermione Granger ngay lập tức đề nghị Harry khởi xướng một tổ chức học sinh bí mật để cùng nhau tập luyện Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám và Harry đồng ý. Hermione cùng Ronald Weasley tuyển mộ một nhóm học sinh (lên đến 28 thành viên) từ nhà Gryffindor, Ravenclaw và Hufflepuff; tuyệt nhiên không có sự góp mặt của nhà Slytherin. Nhóm học sinh này gặp bộ ba Harry, Ron và Hermione tại quán rượu Cái Đầu Heo ở làng Hogsmeade để thảo luận về việc thành lập tổ chức. Khi biết được về buổi gặp mặt đó qua Willy Widdershins, Dolores Umbridge đã cấm tất cả các tổ chức học sinh hoạt động mà không có sư xác minh của bà ta. Để né tránh sự giới hạn của Dolores Umbridge, Harry đã bí mật giảng dạy tại Căn phòng Yêu cầu, gặp mặt một tuần một lần liên tục suốt mấy tháng. Các thành viên liên lạc với nhau thông qua một đồng vàng pháp thuật (đồng Galleon giả) được làm bởi Hermione, giống như Dấu hiệu Hắc ám của bọn Tử thần Thực tử. Cho Chang đề nghị tên hội là "Hội phòng vệ" viết tắt là D.A. ("The Defence Association"). Tuy nhiên, Ginny Weasley lại đề nghị đặt tên là "Quân đoàn Dumbledore" ("Dumbledore's Army") để chế giễu đường lối hoạt động của Dolores Umbridge, tật đa nghi của Cornelius Fudge về giáo sư Albus Dumbledore và để bày tỏ sự trung thành đối với Albus Dumbledore. Tên viết tắt D.A. tiếp tục được sử dụng.
Một người bạn của Cho Chang là Marietta Edgecombe đã bán đứng tổ chức cho Dolores Umbridge. Trong phim, hành động này được thay đổi bằng việc Umbridge dùng Chân dược của giáo sư Severus Snape để bắt Cho khai ra địa điểm hoạt động. Hành động phản bội đó đã kích hoạt lời nguyền của Hermione lên những thành viên trong hội D.A. để đảm bảo họ sẽ giữ bí mật và kết quả là trên mặt Marietta xuất hiện dòng chữ "kẻ tố giác". Để tránh xảy ra việc Harry bị đuổi học, giáo sư Dumbledore, với trợ giúp của Kingsley Shacklebolt (một Thần Sáng và một thành viên của Hội Phượng hoàng), đã xác nhận rằng chính ông là người thành lập Hội để xây dựng một quân đoàn học sinh lật đổ Bộ. Trong suốt thời gian đối đầu với Bộ, dự định sẽ bắt ông, giáo sư đã trốn thoát, chế ngự Dolores Umbridge, Cornelius Fudge và một Thần Sáng khác tên là Dawlish. Giáo sư nói cho Harry, Marietta và giáo sư Minerva McGonagall rằng "Fudge rồi sẽ ước rằng ông ta chưa bao giờ đuổi tôi ra khỏi Hogwarts". Ý nghĩa của câu nói này vẫn còn rất mập mờ, vì Fudge đã bị sa thải vào năm sau vì sự hồi sinh của Chúa tể Voldemort đã lan truyền ra công chúng, và vì sự hành động sai lầm của ông trong tình huống đó: che giấu mọi người.
Mặc dù các thành viên trong hội đã ngừng gặp nhau sau sự kiện có người phản bội nhưng những học sinh vẫn giữ lại sử dụng những phép thuật phòng vệ được học, thập chí ngay cả trong Bộ Pháp thuật. Sáu thành viên trong hội (Harry Potter, Ronald Weasley, Hermione Granger, Neville Longbottom, Ginny Weasley, Luna Lovegood) tham gia vào trận chiến với những Tử thần Thực tử tại Sở Bảo mật. Chỉ có Harry và Neville trụ lại khi kết thúc: Hermione bị trúng lời nguyền từ đối thủ Antonin Dolohov; Ron bị tấn công vì một đòn phép không rõ, sau đó còn bị những bộ não tập kích thêm lần nữa; Luna bị hạ gục; Ginny bị vỡ xương mắt cá chân, sau đó bị choáng váng. Neville bị đá vào mặt, gãy đũa thần nhưng vẫn sống sót. Cậu ta có thể phát điên nếu thành viên Hội Phượng hoàng không đến kịp lúc vì Bellatrix Lestrange dự định sẽ ra đòn đối với cậu giống như đã làm với cha mẹ cậu. Chỉ riêng ra Harry an toàn vì những Tử thần Thực tử muốn bảo vệ Quả cầu tiên tri mà cậu đang cầm. Nhưng mặc cho sự cố gắng, quả cầu vẫn bị hủy diệt trước khi bọn chúng biết được nó chứa gì bên trong. Không có thành viên nào phải mang vết thương vĩnh viễn nhưng có một sự mất mát về cái chết của Sirius Black, cha đỡ đầu của Harry.
Những thành viên khác trong Quân đoàn Dumbledore như Ernie Macmillan, Hannah Abbott, Susan Bones, Justin Finch-Fletchley, Anthony Goldstein, Terry Boot đã dùng những gì họ được học để nguyền rủa Draco Malfoy, Crabbe và Goyle khi bọn chúng định mai phục Harry trên tàu tốc hành Hogwarts vào cuối năm. Ba đứa học sinh nhà Slytherin đó giống như "ba con ốc sên trong bộ đồng phục học sinh" vì sức mạnh và ảnh hưởng lớn từ những câu thần chú được bắn ra.
Thành viên trong Hội không còn gặp nhau nữa từ phần sáu, "Harry Potter và hoàng tử lai", vì họ đã có giáo sư Severus Snape dạy cho những phép thuật phòng vệ trong môn học, mặc dù Luna và Neville vẫn muốn tiếp tục những cuộc gặp. Khi những Tử thần Thực tử tấn công vào trường, Luna và Neville đã nhận được lời kêu gọi của Harry đến trợ giúp cậu và giáo sư Dumbledore, Hermione, Ron và Ginny.
Tái lập và cuộc chiến cuối cùng.
Trong phần bảy, Neville, Ginny và Luna trở lại trường Hogwarts và bắt đầu cho một kế hoạch bí mật chống đối những Tử thần Thực tử đang cai quản ngôi trường này. Đồng thời họ còn phục hồi và mở rộng phạm vi của Quân đoàn Dumbledore, thể hiện sự thách thức với những Tử thần Thực tử tại trường. Ví dụ có lần họ bí mật dán thông báo "Quân đoàn Dumbledore vẫn tiếp tục bổ sung thành viên mới" lên trên tường khiến cho hai giáo sư và cũng là Tử thần Thực tử Alecto và Amycus Carrow phải tức điên lên.
Cuối cùng, Luna bị những Tử thần Thực tử bắt cóc để gây áp lực lên cha cô là Xenophilius Lovegood, Ginny phải rời khỏi trường và quyền kiểm soát chung của Hội được giao toàn bộ cho Neville. Theo cậu ta, đa số hoạt động của Hội bị tạm ngừng vì sự kiện Michael Corner bị tra tấn vì cố gắng cứu những học sinh năm thứ nhất bị trói (và Neville cũng không muốn thành viên nào bị thương nữa). Cũng cùng lúc, hai chị em Tử thần Thực tử nhà Carrow rất muốn trừng phạt Neville Longbottom vì sự chống đối của cậu. Để tránh đi, những thành viên trong hội sử dụng Căn phòng Yêu cầu làm căn cứ, và sử dụng lối đi bí mật đến quán rượu Cái Đầu Heo để tìm thức ăn. Theo Neville, Căn phòng Yêu cầu hoàn toàn an toàn đối với bên ngoài, rộng rãi, là nơi tốt để đại diện cho ba nhà Gryffindor, Ravenclaw và Hufflepuff. Lối đi từ trường Hogwarts vào Căn phòng Yêu cầu được đổi mỗi ngày nên rất khó để người lạ xâm phạm vào.
Thời gian sau, Harry đến Căn phòng Yêu cầu bằng lối đi bí mật từ quán rượu Cái Đầu Heo. Họ tìm thấy Neville bị thương và Seamus "thậm chí còn tệ hơn" (theo lời của Neville). Bộ ba Harry, Ron và Hermione gặp lại các bạn và các anh chị tại đây, thậm chí có những người đã ra trường. Harry hỏi Cho Chang và các thành viên nhà Ravenclaw về chiếc vương miện trí tuệ của Rowena Ravenclaw - một trong những Trường sinh Linh giá - và Luna Lovegood dẫn cậu đến phòng sinh hoạt của nhà Ravenclaw để tìm đầu mối. Harry đã gặp giáo sư Minerva McGonagall tại đây và thông báo cho bà biết rằng Voldemort đang trên đường đến trường Hogwarts. Những học sinh dưới tuổi yêu cầu, học sinh nhà Slytherin được sơ tán, ngôi trường nhanh chóng được chuẩn bị để trở thành chiến trường. Những thành viên trong Quân đoàn Dumbledore đóng vai trò bảo vệ trường, tạo cơ hội cho Harry đi tìm Trường sinh Linh giá bị mất, và hai người trong số đó đã hi sinh, là Fred Weasley và Colin Creevey.
Thành viên đáng chú ý.
Fred và George Weasley.
Fred và George Weasley là hai nhân vật song sinh hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nhà văn J. K. Rowling. Họ xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thủy". Trong phim, nhân vật Fred và George Weasley do hai anh em diễn viên song sinh ngoài đời James và Oliver Phelps thủ vai. Trong khi hai diễn viên nhà Phelps cao lêu nghêu thì trong truyện lại tả hai nhân vật Fred và George lùn và to bè. Hai diễn viên không có mái tóc đỏ tự nhiên như trong truyện và họ bắt buộc phải nhuộm tóc. Fred và George Weasley là học sinh của trường Hogwarts từ năm 1989 đến năm 1996. Họ đã từng cứu thoát và đưa Harry sang trang trại Hang Sóc của nhà Weasley. Vì lý do Dolores Umbridge không giảng dạy nhiệt tình, cũng như Chúa tể Voldemort đe doạ tấn công Hogwarts, hai người đã gia nhập Quân đoàn Dumbledore để đối phó với tình hình này. Sau này Fred bị 1 tên Tử thần Thực tử giết chết trong cuộc hỗn chiến ở lâu đài Hogwarts.
Fred và George Weasley (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1978) là con của Arthur và Molly Weasley, thuộc dòng họ phù thuỷ thuần chủng nổi tiếng Weasley. Họ có những người anh là Bill, Charlie, Percy và em gồm Ron và cô em út Ginny. Cả hai sinh vào ngày Cá Tháng Tư 1 tháng 4 năm 1978, có mái tóc đỏ truyền thống của gia đình, rất cao. Họ có những điểm giống với hai anh em sinh đôi Fabian và Gideon Prewett, những người em của mẹ họ, Molly Weasley. Giống những người cậu của mình, họ cũng chiến đấu chống lại Chúa tể Voldemort, nhưng hai người cậu đều chết trong thời kì đầu tiên trong khi trong hai anh em chỉ có Fred tử trận, còn George chỉ bị mất một bên tai (vô tình bị cắt bởi Severus Snape). Cả hai người đều có cá tính vui nhộn, thích quậy phá nên là những người thường xuyên tạo ra nhiều rắc rối. Bạn thân nhất của cả hai người là Lee Jordan - bạn cùng lớp, cùng giúp sức trong những trò quậy phá. Hai người cũng là những người bạn tốt của Harry Potter, cùng chơi chung trong đội Quidditch của nhà Gryffindor. Và họ coi Harry giống như em trai mình, Ron. Chính hai người trong phần ba, "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban", là người cho Harry tấm bản đồ Đạo tặc và trong phần sáu, "Harry Potter và hoàng tử lai", họ cho phép Harry lấy miễn phí bất cứ thứ gì từ tiệm của họ trong khi Ron phải trả tiền cho một gói hàng (có thể do Harry là người bỏ tiền ra chi cho việc mở tiệm nên hành động này xem như một sự hoàn trả những gì mà hai anh em nợ cậu). Ngoài ra, hai anh em cũng khá nổi tiếng, được nhiều học sinh nhà khác cũng như nhiều giáo viên biết đến.
Fred và George Weasley đã cùng nhau phát triển một đường dây buôn bán các món hàng ma thuật (chủ yếu là để bông đùa). Họ đã hy vọng có thể bán những món hàng này thông qua cửa hàng Phù Thủy Quỷ Quái (Weasleys' Wizard Wheezes) sau khi họ ra trường. Hai anh em đã làm nhiều đơn đặt hàng từ mùa hè trước khi vào năm học thứ sáu của họ ở trường Hogwarts và mong muốn có thể bán được nhiều hàng cho các bạn trong trường. Thế nhưng mẹ của họ, Molly Weasley, luôn luôn nổi cáu vì mấy thứ đũa phép giả, kẹo bơ lưỡi phù, và các loại thử nghiệm khác của hai anh em, hoàn toàn không đồng ý và phẫn nộ trước việc này nên đã bắt họ bỏ hết mấy mẫu đơn. Dù vậy, họ vẫn không hề nản lòng và ở hôm diễn ra kỳ Quidditch Thế giới, hai anh em đã thực sự gây ấn tượng với ông Ludo Bagman, thủ trưởng bộ Thể dục thể thao phù thủy, bằng cây đũa phép giả. Đến cuối năm học thứ sáu của họ (năm thứ tư của Harry Potter), Harry đã tặng cho hai anh em số tiền 1000 galleons mà cậu thắng được từ cuộc thi Tam Pháp thuật. Hai người đã dùng số tiền đó để làm vốn xây dựng nên Tiệm Phủ Thủy Quỷ Quái. Trong năm học thứ bảy, Fred và George đã thử thuê các học sinh cùng trường để làm người thử nghiệm các món hàng của mình (hai người họ cũng là những người đầu tiên thử nghiệm chúng), nhưng bị Hermione Granger ngăn chặn. Cũng trong năm này, thay vì chuyên tâm học tập cho kỳ thi Kiểm tra Pháp thuật Tận sức (Nastily Exhausted Wizarding Test), họ lại tập trung vào việc kinh doanh của mình nên cũng đã xây dựng được cơ sở làm ăn sau này. Ban đầu, hai anh em muốn thực hiện kinh doanh qua dịch vụ giao hàng bằng thư cú, nhưng họ đã đạt được nhiều triển vọng trong năm cuối cùng ở trường Hogwarts do quá chán ghét chế độ cai trị của hiệu trưởng mới của trường mà 2 anh em họ đã bỏ trường, tới Hẻm Xéo và lập ra 1 tiệm kinh doanh riêng mang tên Phù Thủy Quỷ Quái của Weasley, tiệm giỡn này của họ đã rất ăn nên làm ra. Có rất nhiều sản phẩm trong cửa tiệm, ví dụ:
Ginny Weasley.
Ginevra Molly Weasley (tên thường gọi là Ginny Weasley, tên sau khi lấy chồng là Ginevra Molly Potter) là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thủy'.Thần hộ mệnh của Ginny Weasley là một con ngựa. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Bonnie Wright thủ vai Ginny Weasley. Cô có đôi mắt màu xanh dương chứ không phải màu nâu, và mái tóc của cô thường được xõa dài. Thật sự thì việc thần hộ mệnh của Ginny là con ngựa chỉ mới xuất hiện trong phim và sau này thì tác giả Rowling đã xác nhận việc này. Trong tiếng Ý, "Ginevra" là tên của người vợ của vua Arthur ("Guinevere" trong tiếng Anh và tiếng Đức, "Guenièvre" trong tiếng Pháp, "Ginevra" trong tiếng Ý...). Ginevra cũng là tên tiếng Ý của thành phố Genève (Thụy Sĩ) mang nghĩa là ""người công bằng"".
Ginny Weasley sinh ngày 11 tháng 8 năm 1981. Ginny được miêu tả như một cô bé có vóc dáng nhỏ, đôi mắt màu nâu sáng giống mẹ cô, mái tóc dài màu đỏ rực truyền thống của gia đình Weasley, thường được cột cao lên, trông giống như chiếc bờm. Điều này có vẻ thích hợp với biểu tượng của nhà Gryffindor là một con sư tử. Nhìn chung, Ginny có vẻ đẹp hấp dẫn và thu hút được nhiều sự chú ý của các nam sinh trường Hogwarts từ khi mới bắt đầu nhập học. Rowling nói rằng nhận vật Ginny có cá tính khá mạnh mẽ, cứng cỏi nhưng cũng rất thân thiện và có lòng thương người. Đôi khi, cô rất nóng tính và tỏ ra khá tàn nhẫn khi nóng giận mặc dù có suy xét và dễ mến. Cô là một trong số ít những người giống như Harry Potter: dũng cảm, gan dạ và là người duy nhất trong gia đình Weasley dám gọi thẳng tên của Voldemort mà không hề sợ hãi. Ginny Weasley được xếp vào nhà Gryffindor theo đúng truyền thống của gia đình. Môn học giỏi nhất của cô là Bùa chú và cô được cho là một phù thủy có tài năng. Ginny cũng chơi Quidditch rất giỏi. Cô đã từng là Tầm thủ của đội Quiddich nhà Gryffindor năm 1995-1996 và chơi thay cho Harry khi Harry bị Dolores Umbridge cấm túc. Ngoài ra, cô cũng giữ vị trí Truy thủ năm 1996-1997. Ginny là em gái của Ron Weasley, em út và là người con gái duy nhất trong số bảy đứa con của gia đình nhà Weasley, kém Harry một tuổi và là vợ của Harry Potter sau này. Đồng thời, cô cũng là người con gái duy nhất của nhà Weasley từ bao đời nay.
Ginny là cô bé gốc phù thủy đầu tiên mà Harry gặp, cô chỉ xuất hiện hai lần trong phần một. Lần thứ nhất tại sân ga Ngã Tư Vua, lúc đó Harry và anh trai cô là Ronald Weasley đang chuẩn bị lên tàu tốc hành đến Hogwarts. Cô đã xin mẹ cho mình đi học cùng anh nhưng bà mẹ không cho, bảo là chưa đủ tuổi. Khi tàu bắt đầu chạy, Harry thấy cô đuổi theo, mỉm cười và khóc khi tàu ra khỏi ga. Một sự xuất hiện nhỏ khi cuối năm học, Harry trở về từ Hogwarts, cô tỏ ra rất thích thú khi thoáng bắt gặp ánh mắt nhìn của cậu. Bắt đầu năm học thứ nhất của mình tại Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts, Ginny cùng ở trên chuyến tàu với Harry và anh trai Ronald Weasley. Cô được xếp vào nhà Gryffindor giống như những người anh của cô. Vô tình sở hữu một cuốn nhật ký kỳ lạ mang tên Tom Marvolo Riddle, cô đã trút vào đấy những suy nghĩ và cảm xúc của mình (kể cả tình cảm với Harry) mà không biết rằng nó có chứa ký ức của Voldemort. Cô đã bị Voldemort lợi dụng để tấn công những học sinh gốc Muggle trong trường. Sau khi Ginny kể cho Tom (ký ức trong cuốn sách) nghe câu chuyện về sự sống sót của Harry và sự biến mất của Voldemort, Tom Riddle đổi kế hoạch, giúp cô mở Phòng chứa Bí mật với mục đích giết cô và chiếm lấy cuộc sống của cô. Xa hơn nữa, Tom biết tính cách anh hùng của Harry nên sẽ dụ cậu vào theo rồi giết cả hai. Nhưng Harry với sự giúp đỡ của con chim phượng hoàng Fawkes cùng chiếc Nón Phân loại, cậu đã tiêu diệt được con Tử xà, phá hủy cuốn nhật ký ma quái ấy và cứu sống cô. Cô bé rất ngưỡng mộ Harry. Tập 4, Trong buổi dạ vũ tại cuộc thi Tam Pháp Thuật, Neville Longbottom mời cô làm bạn nhảy, nhưng chưa bao giờ Ginny thật sự là bạn gái của Neville. Cô nhận lời chỉ vì cô mến anh ta và cũng không còn ai khác. Tập 5, cô tham gia vào Quân đoàn Dumbledore. Cô là bạn thân của Hermione Granger. Cô đã chơi thay Harry trong vị trí Tầm thủ khi Harry bị cấm túc. Cô không xuất hiện nhiều trong tập 6 nhưng cô đã có cuộc tranh cãi với anh trai của mình - Ron Weasley vì cô hôn anh chàng cùng ký túc xá Dean Thomas. Trong năm này, Ginny trở thành bạn gái của Harry Potter, nhân vật chính trong bộ truyện và là thành viên không thể thiếu của đội quiddich nhà Gryffindor. Tập 7, Harry và Ginny gần như chia tay khi Harry có ý định sẽ đi tìm các Trường sinh linh giá. Tuy nhiên, ngay lúc Harry định nói lời chia tay thì Ron Weasley mở cửa phòng và chạy xộc vào. Trong "trận chiến Hogwarts", cô đã rất muốn tham gia, nhưng bị ngăn cản. Trong trận đấu cuối cùng, cô cùng Hermione Granger, Luna Lovegood sinh tử với Bellatrix Lestrange, cô suýt bị giết chết bởi người đàn bà này. Mẹ cô là Molly Weasley vào cuộc sau đó và giết chết Bellatrix.
19 năm sau sự kiện trong "Harry Potter và bảo bối tử thần", Ginny lấy Harry Potter và có ba người con, hai trai là James Sirius Potter, Albus Severus Potter, một gái là Lily Luna Potter. Sau khi tốt nghiệp, kết thúc bảy năm học tại Hogwarts, cô chơi cho đội Quidditch Holyhead Harpies và đạt được nhiều thành công. Được vài năm, cô giải nghệ và trở thành phóng viên trang Quidditch cho "Nhật báo Tiên tri".
Cho Chang.
Cho Chang là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô là nữ sinh nhà Ravenclaw, hơn Harry một năm. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Katie Leung thủ vai Cho Chang. Thần Hộ mệnh của Cho Chang là một con thiên nga. Được miêu tả là một cô gái thấp, "rất xinh xắn" với mái tóc dài đen bóng, Cho Chang thường hay đi cùng với nhóm bạn nữ của mình. Cô còn là Tầm thủ của đội Quidditch của nhà Ravenclaw (1993) và đội Quidditch chuyên nghiệp mà cô yêu thích là Tutshill Tornados. Cô nổi tiếng như là mối tình đầu của Harry Potter, là bạn gái đầu tiên, chia sẻ nụ hôn đầu tiên với cậu và cũng là sự tan vỡ tình cảm đầu tiên trong đời Harry.
Tập 3, đây là năm đầu tiên Cho và Harry gặp nhau. Lúc này, Cho đang chơi cho đội Quidditch của nhà Ravenclaw với vị trí là một Tầm thủ giống như Harry. Harry đã để ý đến vẻ đẹp của cô và điều đó khiến lòng cậu xôn xao. Sự tác động duy nhất giữa họ với nhau trong tập này là việc Cho chúc Harry may mắn trong trận đấu gặp nhà Slytherin. Trong năm thứ 4, việc Harry muốn chinh phục Cho càng tiến triển rõ hơn. Harry đã mời Cho đến buổi dạ vũ đêm Giáng sinh. Tuy nhiên, Cedric Diggory - một quán quân khác của Hogwarts - đã mời trước và Cho đã đồng ý trở thành bạn nhảy cũng như là bạn gái của anh ta. Dù vậy, Cho vẫn có mối quan hệ tốt đẹp với Harry bằng việc từ chối đeo huy hiệu của Draco Malfoy ("Ủng hộ Cedric Diggory/Potter thúi hoắc"). Điều này khiến Harry rất vui. Trong thử thách thứ hai của cuộc thi Tam pháp thuật, Cho cùng với Ronald Weasley, Hermione Granger và Gabrielle Delacour bị phù phép ngủ để trở thành mục tiêu dưới nước cho các quán quân đến cứu. Cedric Diggory cứu cô. Hai người trở thành một cặp đôi nổi tiếng trong trường. Vì thế cái chết của Cedric trong thử thách thứ ba gây cho cô một cú sốc lớn. Kể từ đó, cô thường khóc mà không có lý do. Sang năm thứ năm, Cho vẫn còn chìm trong nỗi buồn nhưng bắt đầu có cảm tình với Harry. Cô gia nhập Quân đoàn Dumbledore cùng với người bạn Marietta Edgecombe vì muốn chống lại Voldemort sau cái chết của người yêu cũ. Cô là người đề nghị chữ viết tắt của hội (D.A.). Cho khá tệ khi luyện tập đòn Giải giới. Cô nói rằng cô chưa bao giờ tập đòn phép tấn công trước đó, rằng Harry là một giáo viên rất tốt và hôn cậu trong buổi tập cuối trước kì Giáng sinh của hội. Nhưng cô lại là một trong những thành viên luyện nhanh nhất bùa Thần Hộ mệnh, một con thiên nga. Cho có buổi hẹn hò với Harry vào ngày lễ Tình nhân nhưng theo lời Harry thì nó là "một sự thất bại hoàn toàn". Về sau, tình cảm giữa Cho và Harry tan vỡ vì Mariette đã bán đứng hội cho Dolores Umbridge. Cho tìm đến Harry và nài nỉ cho trường hợp của Mariette, cãi rằng sự phản bội là một điều không thể cưỡng lại. Nhưng Harry cho rằng lòng trung thành và giữ lời mới là điều quan trọng, Ron cũng đã từng giống như Mariette nhưng vẫn giữ lòng trung thành. Cho nghĩ rằng Harry thích Hermione. Cuộc tình giữa hai người kết thúc. Dù sao trong năm học này 2 người cũng đã hôn nhau. Cảnh này đã làm cho cặp đôi Daniel Radcliffe và Katie Leung gặp rất nhiều vướng mắc khi diễn. Sau khi chia tay, Cho hẹn hò với người bạn cùng nhà Ravenclaw là Michael Corner, sau khi Ginny Weasley bỏ cậu ta. Tập cuối, Cho Chang tiếp tục ủng hộ Harry Potter trong cuộc chiến Hogwarts. Đoạn cuối, Cho ngỏ ý muốn đưa Harry tới Phòng sinh hoạt chung nhà Ravenclaw, tuy nhiên Harry không đồng ý sau câu nói khá gay gắt của Ginny. Cuối cùng Harry đi cùng Luna Lovegood, điều này làm Cho khá thất vọng.
Neville Longbottom.
Neville Longbottom là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cũng có lúc tác giả Rowling định đặt tên cho cậu là "Neville Pupp". Cậu xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Matthew Lewis thủ vai Neville Longbottom. Neville sinh ngày 30 tháng 7 năm 1980, một ngày trước ngày sinh của Harry Potter. Cậu có khuôn mặt tròn, thân hình thấp, mập mạp, mũm mĩm với mái tóc màu nâu sáng và là học sinh nhà Gryffindor cùng năm với Harry. Neville có tính đãng trí, nhút nhát nhưng thật thà. Tuy nhiên chính tính đãng trí của cậu đã làm cho tình thế truyện thường xuyên bị đảo lộn (đặc biệt ở trong tập 1). Cậu cũng là người thừa kế cuối cùng của một trong số ít những dòng họ phù thuỷ thuần chủng nổi tiếng, Longbottom. Con vật cưng của cậu là con cóc Trevor.
Cha mẹ Neville là hai Thần Sáng xuất chúng, thành viên của Hội Phượng hoàng: Frank Longbottom và Alice Longbottom. Họ đã từng tham gia chiến đấu trong suốt thời đại hùng mạnh của Chúa tể Voldemort trước kia, ba lần thách thức hắn và vẫn sống sót (giống trường hợp của James Potter và Lily Potter). Cả hai bị Bellatrix tra tấn đến phát điên, phải vào bệnh viện St. Mungo điều trị. Harry đã gặp họ vào ngày đi thăm ông Arthur Weasley vào năm cậu 15 tuổi. Neville sống với bà nội là Augusta Longbottom. Ngoài ra, cậu có những người thân khác như cậu cả Algie - người mua cho Neville con Trevor và dì cả Enid. Trong truyện cũng nói rằng cậu rất sợ bà mình vì bà là một người nghiêm khắc, lại theo chủ nghĩa hoàn hảo. Tuy nhiên cậu cũng rất thương yêu bà, từ chối việc biến Ông Kẹ thành bà của mình (bùa "Riddikulus") trong giờ học của thầy Remus Lupin. Bà muốn cậu đi theo con đường của cha mẹ ngày trước, không quan tâm đến mơ ước cũng như sở trường của cậu. Khi Neville nói với giáo sư Minerva McGonagall rằng bà cậu cảm thấy Bùa chú không phải là môn học tốt, Giáo sư đã nói rằng "Đây là lúc tốt nhất để bà con biết rằng bà ấy nên tự hào khi có đứa cháu như con, hơn là nghĩ về đứa cháu bà ấy nên có." và "Chỉ vì Augusta đã thi trượt môn Bùa chú trong kì thi O.W.L không có nghĩa là môn đó hoàn toàn không có giá trị". Neville có nhiều điểm tương đồng với Harry Potter: sinh vào cuối tháng 7, có bố mẹ 3 lần thách thức Voldemort. Chính điều này đã làm cho Lời Nguyền Tiên Tri của bà Trelawney có nhiều sự lựa chọn.
Tại sân ga 9 ¾ cũng như trên tàu, mọi người chỉ biết đến Neville như "thằng bé hay bị mất cóc" vì cậu đã để mất con thú cưng của mình rất nhiều lần. Cậu khá tệ trong nhiều môn, đặc biệt là môn Độc dược, nhưng cũng có môn cậu tỏ ra rất giỏi là môn Thảo dược học. Neville cùng chung phòng sinh hoạt với Harry Potter, Ronald Weasley, Seamus Finnigan và Dean Thomas. Cậu được người bà tặng cho quả cầu Gợi Nhớ khi đang ở trường. Nhưng trong buổi học bay, cậu không điều khiển được chổi, khiến nó tự động bay lên và làm cậu té gãy tay. Quả cầu rơi ra, bị Draco Malfoy lấy được nhưng may mắn là Harry đã lấy lại đã trả về cho cậu. Khi bộ ba Harry, Ron và Hermione định trốn đi vào ban đêm với mục đích bảo vệ Hòn đá Phù thủy, cậu đã ngăn cản vì cho rằng làm như thế sẽ khiến cho nhà Gryffindor càng mất điểm nhiều hơn. Nhưng kết quả là cậu bị Hermione hạ gục với lý do bất đắc dĩ. Tuy nhiên, đến cuối năm, hành động "dám chống lại cả bạn bè vì mục đích tốt" của cậu đã được giáo sư Albus Dumbledore tuyên dương và 10 điểm cuối cùng mà giáo sư dành cho cậu đã giúp cho nhà Gryffindor giành cúp nhà năm ấy. Neville tiết lộ rằng ngày còn nhỏ, những người bà con của cậu đã từng xem cậu như là một Squib vì đã không thể hiện được khả năng phép thuật cho đến khi gần hết thời thơ ấu. Nhưng dù sao, trong suốt bảy năm học, cậu cũng đã thể hiện mình là một phù thuỷ dũng cảm, mạnh mẽ và rất có tiềm năng.
Tập 4, trong tiết học Phòng Chống Nghệ thuật Hắc Ám của giáo sư Alastor Moody, học sinh được học về "Những lời nguyền Không thể tha thứ" và cách chống lại nó. Khi biết đến Neville, giáo sư đã cho cậu xem cách sử dụng Lời nguyền Tra tấn ("The Cruciatus Curse") lên con nhện. Do bị ảnh hưởng rất sâu đậm về việc cha mẹ cậu bị phát điên vì lời nguyền này, cậu đã phản ứng rất dữ dội khi xem chúng, mặc dù cậu đã cố gắng giữ nó trong lòng như một điều bí mật. Trong phim phần bốn, Neville thay thế vai trò của con gia tinh Dobby trong truyện, là người đưa cho Harry cây cỏ đinh hương để biến thành người cá, giúp cho cậu hoàn thành thử thách thứ hai trong cuộc thi Tam phép thuật. Tập 5, Neville tham gia Đoàn quân Dumbledore, lớp học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám bí mật do Harry giảng dạy. Cũng trong tập truyện này, lần đầu tiên Harry và các bạn mình gặp bà nội và cha mẹ Neville tại Bệnh viện Thánh Mungo. Bà Longbottom tức giận vì Neville thay vì tự hào đã cảm thấy xấu hổ mà không kể về cha mẹ mình cho bạn bè nghe. Bà Alice Longbottom, mẹ Neville đưa cho cậu một vỏ kẹo cao su như món quà tặng Giáng sinh. Mặc dù bà nội bảo quăng nó vào thùng rác vì cho tới nay Alice đã cho con trai mình đủ vỏ kẹo để dán kín vách phòng cậu rồi, Neville vẫn nhét cái vỏ ấy vào túi áo. Neville cũng tham gia trận chiến với các Tử thần Thực tử tại Bộ Pháp thuật cùng Harry và nhóm bạn, bị Bellatrix tra tấn để ép Harry giao nộp Trái cầu Tiên tri nhưng vẫn cương quyết bảo Harry đừng làm như vậy. Sau đó trái cầu bị vỡ khi rơi ra từ túi áo choàng rách của Neville trong lúc hỗn loạn. Chương 37 tiết lộ rằng lời tiên tri về kẻ có khả năng đánh bại Voldemort có thể ứng nghiệm lên 2 đứa trẻ là Harry và Neville. Neville kháng cự kịch liệt với các Tử thần Thực tử làm giáo sư Hogwarts. Cả năm học, cậu bị thương khá nặng nề và cơ bản lên đứng đầu các học sinh chân chính theo phe Harry tại Hogwarts. Đến cuối tập truyện, cậu đã giết chết con rắn Nagini (vốn cũng là một Trường Sinh Linh Giá) bằng thanh gươm của Godric Gryffindor và lên làm Giáo sư Thảo dược học của trường.
Luna Lovegood.
Luna Lovegood là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Evanna Lynch thủ vai Luna Lovegood sau khi vượt qua 15000 ứng cử viên tham dự tuyển chọn diễn viên này. Nhà văn Rowling cũng như những người hâm mộ và các nhà phê bình đã có lời khen cho vai diễn này, "một vai diễn hoàn hảo". Evanna đã phải tẩy trắng để mái tóc có được màu vàng hoe. Thần Hộ mệnh của Luna Lovegood là một con thỏ rừng.
Luna sinh ngày 13 tháng 2 năm 1981. Luna được miêu tả với mái tóc màu vàng hoe dài ngang thắt lưng khá lù xù, đôi mắt màu xám bạc và đôi lông mày mảnh dẻ. Cô còn đeo đôi bông tai hình củ cải màu cam, bên tai trái giắt chiếc đũa thần như một nơi bảo vệ và đeo một sợi dây chuyền làm từ những nút chai bia bơ. Trước đây, Luna được những người xung quanh cho là hơi lập dị và ngớ ngẩn. Nhà văn Rowling nói rằng Hermione Granger và Luna là "sự đối lập". Luna tin mọi thứ chỉ bằng niềm tin và lời hứa, trong khi đó Hermione lại xét đoán thông qua sự thật và tính khoa học hợp lý. Hermione đã nhiều lần thuyết phục cô từ bỏ những suy nghĩ đó, nhưng chưa lần nào thành công. Không có ý kiến cho rằng Luna không thông minh, nhưng thay vào đó, vì là học sinh nhà Ravenclaw nên cô có một niềm tin rằng "trí tuệ hơn hẳn cả những kho báu tuyệt nhất của con người". Hermione trông cô lúc nào cũng liến thoắng, trái lại cô trông Hermione thật là cạn ý. Mặc dù có vẻ hiềm khích thế nhưng trong một số cảnh, Luna lại an ủi Hermione khi Ronald Weasley nhạo báng cô ấy, trong phần sáu "Harry Potter và hoàng tử lai".
Cả bố và mẹ của Luna đều là dân phù thủy. Người cha Xenophilius Lovegood là chủ bút của "Tờ báo Kẻ Lý Sự", một tờ tạp chí mà theo cô là luôn xuất bản "những cậu chuyện quan trọng mà bố cô nghĩ rằng cộng đồng cần phải biết". Còn người mẹ, theo cô là một nữ phù thủy khác thường đã qua đời trong một cuộc thử nghiệm thần chú mới bị thất bại khi cô mới lên chín tuổi. Luna chưa bao giờ nói rằng cô có anh chị em hay không. 19 năm sau sự kiện "đại chiến Hogwarts", cô lấy Rolf Scamander, cháu của nhà tự nhiên học Newt Scamander. Gia đình Lovegood sống ở Ottery St.Catchpole, một ngôi làng nhỏ gần bờ biển phía nam Anh Quốc.
Tập 5, Luna Lovegood lần đầu tiên gặp Harry Potter, Ronald Weasley, Hermione Granger và Neville Longbottom khi họ cùng trên một toa tàu đến trường Hogwarts. Ginny Weasley đã kể với mọi người rằng Luna là bạn học cùng năm với cô, thuộc nhà Ravenclaw. Sau đó, cô hết mình ủng hộ Harry Potter trong việc thành lập và phát triển Quân đoàn Dumbledore ("Dumbledore's Army"). Harry đã hướng dẫn cô thực hành bùa gọi Thần Hộ mệnh. Cuối cùng, cô cùng tất cả đột nhập vào Bộ Pháp thuật. Tập 6, Luna cùng Harry đến dự Vũ hội Giáng sinh ở văn phòng giáo sư Slughorn và có tham gia một cuộc chiến nhỏ ở cuối truyện. Tập cuối, Luna bị bọn Tử thần Thực tử bắt đi làm con tin. Ông Xenophilius Lovegood đau khổ và lừa Ron, Harry và Hermione cho bọn họ nhưng không thành. Ở nhà Lovegood, Harry, Ron và Hermione được xem phòng của cô, và rất cảm động về những tấm hình của họ cô để trên trần nhà. Cuối cùng, họ cũng gặp lại được Luna tại Phủ Malfoy cùng ông Ollivanders. Sau khi thoát khỏi đó, Luna hết sức ủng hộ Harry và giúp cậu đi vào nhà Ravenclaw. Kết thúc trận chiến Hogwarts, cô giúp Harry đánh lạc hướng mọi người để Harry nghỉ ngơi sau trận chiến dài.
Lavender Brown.
Lavender Brown là học sinh thuộc nhà Gryffindor cùng năm với Harry Potter. Cô là bạn thân của Parvati Patil. Cả hai cùng chung phòng sinh hoạt với Hermione Granger, thường ngồi cạnh nhau trong các lớp học, đặc biệt là lớp Tiên tri. Cô khá sùng bái giáo sư môn này là Sybill Trelawney từ khi giáo sư tiên đoán về chính xác cái chết của con thỏ cưng của cô là Binky. Trong phần bốn, cô làm bạn nhảy với Seamus Finigan trong buổi dạ vũ Giáng sinh. Trong phần năm, ban đầu, Lavender đã tin vào những thông tin sai lệch trong chiến dịch bôi nhọ Harry Potter của Bộ Pháp thuật, nhưng sau đó cũng đã gia nhập Quân đoàn Dumbledore. Trong tiếng Latin, từ "Lavender" bắt nguồn từ chữ "Lavare" có nghĩa là "tẩy rửa" (Vì ở châu Mỹ La tinh, cây lavender được dùng làm thơm đồ vật bằng cách tẩy rửa đồ vật với chúng). Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Jennifer Smith thủ vai Lavender Brown. Tuy nhiên, cô chỉ xuất hiện trong một cảnh ngắn trong bộ phim phần ba, "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban" khi cùng những người khác đứng xung quanh giường bệnh của Harry Potter sau trên đấu Quidditch giữa nhà Gryffindor và Hufflepuff.
Trong phần sáu, cô và Ronald Weasley bắt đầu hẹn hò với nhau. Cô gọi Ron bằng cái tên ngộ nghĩnh là "Won-Won" nhưng Ron chưa bao giờ gọi lại cô là "Lav-Lav". Thật sự thì Ron chưa bao giờ thích Lavender, nhưng vẫn duy trì mối quan hệ này để làm Hermione nổi cơn ghen và cho cô ấy thấy rằng mình có thể chinh phục bất cứ ai. Có thể thấy họ không thật lòng với nhau cho lắm, mà theo lời Harry thì họ chỉ yêu theo kiểu "hôn hít". Trong khi đó, Lavender lại ghen vì mối quan hệ của Ron với Hermione. Và sau khi cô thấy hai người họ bước ra từ phòng sinh hoạt chung cùng Harry (khi đó đang tàng hình). Trong cuộc chiến tại trường Hogwarts chống lại Voldemort và những Tử thần Thực tử, Lavender bị thương khá nghiêm trọng sau khi ngã khỏi ban công tầng cao và bị Fenrir Greyback tấn công. Cô được Hermione cứu bằng cách hạ gục hắn bằng Thần chú "Nổ tung" và giáo sư Trelawley thả 1 quả cầu pha lê vào đầu. Cô cử động một cách yếu đuối và đã hy sinh trong trận chiến Hogwarts.
Colin và Dennis Creevey.
Đây là hai anh em nhà Gryffindor rất ái mộ Harry Potter. Cả hai sinh trong một gia đình Muggle với người cha bán sữa bò. Colin trong tập 2 luôn đi theo Harry Potter với một cái máy ảnh trong tay luôn chụp hình Harry. Sau này Colin bị con Tử xà Basilisk tấn công nhưng may mắn là nhờ nhìn qua máy ảnh nên thoát chết. Trong tập 5, Colin tham gia Quân đoàn Dumbledore do Harry đứng đầu. Trong tập cuối không nghe lời cô Minerva McGonagall dù không đủ tuổi vẫn ở lại chiến đấu và đã hy sinh.
Seamus Finnigan.
Seamus Finnigan là bạn cùng phòng ngủ với Harry và Ron. Ngoài ra còn có Neville và Dean Thomas chung phòng ngủ đó. Nhân vật Seamus Finnigan do diễn viên Devon Murray thể hiện. So với trong truyện, Seamus được tả với mái tóc màu cát (hoặc vàng) nhưng trong phim, Devon lại có mái tóc màu nâu. Seamus xuất hiện lần đầu tiên vào tập 1. Cậu và Dean là 1 đôi bạn thân, khá vui tính và rất dễ cười. Cậu mang dòng máu lai (bố Muggle, mẹ phù thủy).Trong những tập truyện, Seamus và Dean không được xuất hiện thường xuyên và cũng không có vai trò gì nhiều.
Parvati Patil.
Parvati Patil là học sinh thuộc nhà Gryffindor cùng năm với Harry Potter. Người em song sinh của cô là Padma Patil, một học sinh thuộc nhà Ravenclaw. Ông Kẹ của cô là xác ướp và người khổng lồ Cobra. Cô có người bạn thân là Lavender Brown. Cả hai cùng chung phòng ngủ với Hermione Granger, thường ngồi cạnh nhau trong các lớp học, đặc biệt là lớp Tiên tri. Parvati có mái tóc dài màu đen thường thắt bím thành hình đuôi sam. Trong buổi dạ vũ, cô mặc một chiếc váy dài màu hồng, đeo vòng tay vàng và tết tóc đuôi sam với sợi dây dệt vàng quý giá. Harry Potter và Dean Thomas đều cho rằng hai chị em nhà Patil là những cô gái xinh nhất cùng năm với họ. Trong thần thoại Ấn Độ, "Parvati" là tên của một nữ thần, vợ của thần Shiva. Trong phần một, cô đã trách cứ Draco Malfoy vì dám lấy Quả cầu Gợi nhớ của Neville Longbottom trong lớp học Bay lượn của cô Hooch. Trong năm học thứ tư, cô làm bạn nhảy với Harry Potter trong buổi dạ vũ Giáng sinh. Nhưng buổi tối ấy đã khiến cô thất vọng khi cô biết vì Cho Chang đã cặp với Cedric Diggory nên Harry mới mời cô. Sau đó, cô đã bỏ Harry và đi cặp với một nam sinh khác của trường Beauxbatons, đôi khi còn quay lại nhìn một cách lạnh lùng. Trong năm học thứ năm, Parvati cùng với người em song sinh gia nhập Quân đoàn Dumbledore. Và đến năm thứ sáu, sau khi Hiệu trưởng Albus Dumbledore bị ám sát, cha mẹ cô do quá lo lắng về những Tử thần Thực tử và về tình hình an ninh của trường nên đã gọi cô về nhà. Tuy nhiên, Parvati đã kiên quyết từ chối và vẫn học tại trường. Trong trận chiến Hogwarts, cô đã đấu tay đôi với Travers và ếm bùa Trói lên Dolohov.
Padma Patil.
Padma Patil là em gái sinh đôi của Parvati Patil. Không như các cặp anh chị em khác thường là thành viên của một nhà nhưng hai chị em lại ở hai nhà khác nhau: Parvati thuộc nhà Gryffindor còn Padma thuộc nhà Ravenclaw. Padma trong phần 4 được Ron Weasley mời tham gia vũ hội Giáng sinh trong khi Harry mời Parvati. Vì ghen tức với Hermione Granger, cậu đã bỏ rơi cô nàng. Sau đó Padma cùng chị Parvati tham gia Quân đoàn Dumbledore dưới sự chỉ bảo của Harry.
Marietta Edgecombe.
Marietta là một học sinh nhà Ravenclaw. Cô là một người bạn tốt của Cho Chang, Tầm thủ của nhà Ravenclaw, và được miêu tả là có mái tóc mà xoắn vàng và chút đỏ. Là người bán đứng tổ chức quân đoàn Dumbledore (Dumbledore' s Army) và bị ếm lời nguyền của Hermione Granger khi có 1 từ trên trán "Kẻ mách lẻo" lúc cô mách với Dolores Umbridge về chuyện của tổ chức Tân Châu () là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Địa cấp thị này nằm bên bờ bắc của sông Hoàng Hà với hai nhánh kéo dài về phía bờ sông phía nam, Tân Châu giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía Tây Nam, Đức Châu về phía Tây, Truy Bác về phía Nam, Đông Dinh về phía Đông, và tỉnh Hà Bắc về phía Bắc. Thành phố này có một bờ biển ngắn, giáp vịnh Bột Hải. Địa cấp thị Tân Châu có dân số 3.661.500 người (2003) và năm 2006 dân số đô thị ước 116.573 người.
Hành chính.
Địa cấp thị Tân Châu quản lý 7 đơn vị cấp huyện, bao gồm 2 quận, 1 thành phố cấp huyện và 4 huyện.
Trước năm 1983, cả Tân Châu và Đông Dinh cận kề đều không được coi là đủ lớn hay đủ phát triển để có thể coi là một địa cấp thị. Thay vì thế, chúng tạo thành một "địa khu" do chính quyền tỉnh quản lý. SummerSlam là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp được tổ chức hằng năm vào tháng 8 bởi World Wrestling Entertainment. Nó được mệnh danh là "The Biggest of the Summer", Kì SummerSlam đầu tiên được tổ chức vào ngày 29 tháng 8 năm 1988 tại Madison Square Garden ở thành phố New York và được phát qua hình thức pay-per-view. SummerSlam được coi như là kì pay-per-view lớn thứ 2 trong năm sau WrestleMania. Nó thường được gọi là một trong "Tứ đại" pay-per-view cùng với WrestleMania, Royal Rumble và Survivor Series, là một trong 4 chương trình pay-per-view đầu tiên được WWE tổ chức thường xuyên. Cùng với 3 sự kiện kia, SummerSlam là một trong 4 sự kiện duy nhất có mặt cả Raw và SmackDown từ khi mở rộng các chương trình.
Từ năm 2009 đến 2014, SummerSlam tổ chức tại Staples Center, Los Angeles; và từ năm 2015 đến 2018, nó được diễn ra tại Barclays, Thành phố New York kết hợp Brooklyn. A-4 Skyhawk (Chim ưng nhà trời) là máy bay cường kích ném bom được thiết kế ban đầu để hoạt động từ tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ. Nó được thiết kế và chế tạo bởi Douglas Aircraft Corporation (sau này là McDonnell Douglas) và có tên hiệu ban đầu là A4D theo hệ thống ký hiệu của Hải quân trước năm 1962.
50 năm sau khi bay chuyến bay đầu tiên, và sau những vai trò chính yếu tại Việt Nam, cuộc tranh chấp quần đảo Falklands và Chiến tranh Yom Kippur, vẫn còn gần 3.000 chiếc Skyhawk đang phục vụ trong không lực nhiều nước trên toàn thế giới, kể cả trên tàu sân bay.
Thiết kế và phát triển.
Skyhawk được Ed Heinemann của hãng Douglas thiết kế nhằm đáp ứng yêu cầu của Hải quân Hoa Kỳ cần có một máy bay cường kích phản lực nhằm thay thế chiếc A-1 Skyraider. Heinemann hướng về một thiết kế tối thiểu về kích thước, trọng lượng và độ phức tạp. Kết quả là một máy bay cường kích với trọng lượng chỉ bằng nửa tiêu chuẩn do Hải quân đưa ra và cánh nhỏ đến mức không cần gập lại khi xếp đỗ trên tàu sân bay. Không lâu sau, chiếc Skyhawk nhỏ bé được mang những biệt danh "Scooter," "Bantam Bomber," "Tinker Toy Bomber," và do đặc tính nhanh nhẹn của nó, "Heinemann's Hot-Rod."
Thiết kế mang đặc điểm chung sau Thế chiến II với cánh tam giác gắn thấp, 3 bánh đáp và một động cơ duy nhất phía sau với cửa hút gió hai bên thân. Cánh đuôi có dạng chữ thập, với cánh ổn định ngang gắn trên thân. Vũ khí bao gồm 2 khẩu pháo 20 mm Colt Mk 12 gắn ở gốc cánh và có 200 quả đạn cho mỗi khẩu, và nhiều loại bom, rocket và tên lửa khác nhau được mang trên 1 đế giữa thân và 2 đế trên cánh (sau này tăng lên 4 đế).
Thiết kế A-4 là một ví dụ tốt của sự đơn giản. Ví dụ như, sự lựa chọn cánh tam giác mang lại tốc độ và độ cơ động, dự trữ nhiên liệu lớn, kích thước nhỏ không đòi hỏi cánh xếp – đánh đổi lại hiệu năng bay đường trường. Các cánh tà trước được thiết kế để tự động hạ xuống ở một tốc độ thích hợp nhờ trọng lực và áp lực không khí, nhờ đó không cần thiết kế động cơ hay ngay cả nút chuyển. Tương tự, hệ thống đáp không choán chỗ trên cánh, chỉ có bánh đáp thu gọn vào thân còn trục đỡ được bọc lại bên dưới cánh. Bản thân cấu trúc cánh có thể nhẹ hơn với cùng độ cứng chắc, và loại bỏ cơ cấu gập cánh càng làm giảm nhẹ hơn. Đây là điều trái ngược lại với thực tế trong thiết kế máy bay: tăng trọng lượng một nơi đòi hỏi gia tăng đối trọng cho cân bằng, lại yêu cầu động cơ mạnh hơn và nặng hơn... thành một vòng lẩn quẩn.
A-4 đi tiên phong trong việc dùng kỹ thuật "buddy" (bạn bè) tự tiếp dầu trên không. Điều này cho phép tiếp dầu các máy bay dùng cùng loại mà không cần máy bay tiếp dầu chuyên dùng, một ưu điểm cho các lực lượng không quân nhỏ hay hoạt động ở những nơi xa xôi. Một chiếc A-4 chỉ định để làm nhiệm vụ tiếp dầu sẽ mang bộ tiếp dầu bao gồm thùng nhiên liệu phụ và vòi tiếp dầu, sẽ không mang vũ khí mà đổ đầy dầu đến tối đa tải trọng và cất cánh trước tiên. Các máy bay làm nhiệm vụ tấn công sẽ mang đầy vũ khí và chỉ đổ một lượng nhiên liệu vừa đủ, và sau khi cất cánh sẽ được tiếp đầy dầu từ chiếc A-4 tiếp dầu thông qua một vòi bên phải trước mũi máy bay. Giờ đây nó sẽ xuất kích với đầy vũ khí và đầy nhiên liệu. Dù kỹ thuật này ít khi được dùng đến trong quân đội Hoa Kỳ sau sự xuất hiện của máy bay tiếp dầu KA-3 Skywarrior chuyên dùng, chiếc F/A-18E/F Super Hornet vẫn có tính năng này dự phòng việc thiếu hụt máy bay tiếp dầu chuyên dùng trong tương lai.
A-4 cũng được thiết kế để có thể đáp khẩn cấp, trong trường hợp hư hỏng bộ phận thủy lực, bằng hai thùng dầu phụ gần như luôn được mang hai bên cánh. Hạ cánh như thế chỉ gây những hư hại nhỏ cho mũi máy bay có thể sửa chữa trong vòng 1 giờ.
Hải quân đã ký kết hợp đồng đặt hàng vào ngày 12 tháng 6 năm 1952, và kiểu mẫu thử nghiệm đầu tiên bay lần đầu vào ngày 22 tháng 6 năm 1954. Việc giao hàng cho Hải quân và Thủy quân Lục chiến Mỹ được thực hiện vào cuối năm 1956.
Skyhawk được tiếp tục sản xuất cho đến năm 1979, với tổng cộng 2.960 máy bay, bao gồm 555 chiếc 2 chỗ dành cho huấn luyện.
Lịch sử hoạt động.
Hoa Kỳ.
A-4 là một trong những kiểu máy bay hải quân được xuất khẩu nhiều nhất thời hậu chiến. Do kích thước nhỏ, nó dùng được trên những tàu sân bay cũ, nhỏ thời Thế Chiến II mà hải quân nhiều nước còn sử dụng trong những năm 60. Những tàu cũ này thường không thể mang những chiếc tiêm kích mới hơn như F-4 Phantom II và F-8 Crusader, vốn nhanh hơn và tính năng tốt hơn A-4, nhưng cũng to hơn và nặng hơn đáng kể.
Hải quân Mỹ bắt đầu rút kiểu máy bay này khỏi các phi đội tiền phương từ năm 1967, chiếc cuối cùng nghỉ hưu năm 1975.
Thủy quân Lục chiến Mỹ thay vì chuyển sang A-7 Corsair II như Hải quân đã làm, đã giữ lại những chiếc A-4 trong phục vụ, và đặt mua thêm phiên bản mới hơn A-4M. Chiếc A-4 cuối được giao cho Thủy quân Lục chiến năm 1979, và được sử dụng cho đến giữa những năm 80 trước khi nó được thay bởi kiểu STOVL AV-8 Harrier II linh hoạt hơn và nhỏ tương đương.
Phi đội VMA-131 Diamondbacks thuộc Thủy quân Lục chiến cho nghỉ hưu 4 chiếc OA-4M cuối cùng vào ngày 22 tháng 6 năm 1994. Các kiểu A-4 huấn luyện tiếp tục phục vụ trong hải quân tìm được vai trò mới, khi những chiếc A-4 nhanh nhẹn được dùng để mô phỏng MiG-17 trong Huấn luyện Không chiến Khác biệt (DACT). Nó phục vụ vai trò trên cho đến năm 1999, khi nó được thay bằng T-45 Goshawk.
Hoạt động linh lợi của A-4 cũng khiến nó được chọn thay thế F-4 Phantom II khi Hải quân thu gọn những chiếc máy bay dùng trong Đội Thao diễn Blue Angels, cho đến khi có mặt F/A-18 Hornet vào những năm 80. Những chiếc A-4 cuối cùng của Hải quân, kiểu TA-4J trong phi đội hỗn hợp VC-8, tiếp tục được dùng để kéo mục tiêu giả và giả lập mục tiêu trong huấn luyện không chiến tại căn cứ Không lực Hải quân Roosevelt Roads. Nó chính thức nghỉ hưu vào ngày 3 tháng 5 năm 2003.
A-4 được các đội bay yêu thích vì nó bền chắc và nhanh nhẹn. Những tính chất này, cùng với giá rẻ, chi phí vận hành thấp, dễ bảo trì khiến A-4 trở nên thông dụng cho Hoa Kỳ và không quân thế giới. Ngoài Mỹ, ít nhất 3 nước khác đã dùng A-4 Skyhawks trong chiến tranh.
Chiến tranh Việt Nam.
Skyhawk là máy bay ném bom hạng nhẹ chủ lực của Hải quân trên miền Bắc Việt Nam trong những năm đầu của Chiến tranh Việt Nam, trong khi Không quân bay chiếc F-105 Thunderchief siêu âm. Nó được thay thế bởi A-7 Corsair II trong vai trò ném bom hạng nhẹ. Skyhawk thực hiện một số trong những phi vụ tấn công đầu tiên của cuộc chiến, và một chiếc Skyhawk của Thủy quân Lục chiến được tin là đã thả trái bom Mỹ cuối cùng xuống đất nước này. Những phi công đáng chú ý như Trung úy Everett Alvarez, Trung tá Hugh Magee, John McCain, và Phó Đô Đốc James Stockdale đã từng lái Skyhawk. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1967, Thiếu tá Theodore R. Swartz lái chiếc A-4C Skyhawk thuộc phi đội VA-76 từ tàu sân bay USS "Bon Homme Richard" bắn rơi một chiếc MiG-17 bằng tên lửa không điều khiển Zuni, là chiến công không chiến duy nhất của Skyhawk trong cuộc chiến.
Thiếu tá John McCain lái A-4, một lần từng phải trèo ra bằng ống tiếp dầu của một chiếc Skyhawk đậu trên tàu sân bay USS Forrestal, để thoát khỏi đám cháy đang tàn phá sàn đáp gây ra bởi rocket Zuni phát nổ, mà sau đó cướp mất sinh mạng của 134 thủy thủ. John McCain thoát ra khỏi máy bay bằng cách trèo ra khỏi buồng lái, tụt xuống mũi máy bay, nhảy ra khỏi ống tiếp dầu. Băng ghi hình trên chiếc Forrestal cho thấy McCain thoát chết khỏi vụ nổ chỉ trong tích tắt. Sau này ông bị bắn rơi trên bầu trời Việt Nam khi đang bay một chiếc Skyhawk khác.
Tổn thất A-4 đầu tiên xảy ra ngày 5 tháng 8 năm 1964, khi Trung úy Hải quân Everett Alvarez thuộc phi đội VA-144, bay từ tàu USS "Constellation", bị bắn hạ khi đang tấn công tàu phóng ngư lôi. Alvarez nhảy dù an toàn sau khi bị pháo phòng không bắn trúng, và trở thành tù binh chiến tranh Hải quân đầu tiên của cuộc chiến; ông được thả ngày 12 tháng 2 năm 1973. Chiếc A-4 cuối cùng bị mất vào ngày 26 tháng 9 năm 1972, khi Đại úy Thủy quân Lục chiến James P. Walsh, phi đội VMA-211, bay từ căn cứ không quân Biên Hòa, Nam Việt Nam, trúng đạn mặt đất gần An Lộc, Bình Long, khi đang thực hiện phi vụ yểm trợ mặt đất. Máy bay bị cháy buộc ông phải nhảy dù. Các đơn vị giải cứu được gửi tới, nhưng máy bay trực thăng giải cứu bị trúng đạn và buộc phải rút lui. Đại úy Walsh nhảy dù xuống đất an toàn và bị bắt làm tù binh ngay khi tiếp đất, trở thành tù binh Thủy quân Lục chiến cuối cùng của cuộc chiến. Ông cũng được thả vào ngày 12 tháng 2 năm 1973.
Trong suốt cuộc chiến, 362 chiếc Skyhawk A-4/AT-4F bị mất vì mọi lý do. Hải quân mất 271 chiếc A-4, Thủy quân Lục chiến mất 81 chiếc A-4 và 10 chiếc TA-4F. Có 32 chiếc A-4 bị mất do tên lửa đất đối không (SAM), và một chiếc do MiG-17 bắn rơi ngày 25 tháng 4 năm 1967.
Israel.
Cuối những năm 60 và 70, Skyhawk Không quân Israel trở thành máy bay tấn công mặt đất chủ yếu trong cuộc Chiến tranh Tiêu hao (1967-1970) và Chiến tranh Yom Kippur (Chiến tranh tháng 10 năm 1973). Skyhawk có giá chỉ bằng 1/4 chiếc Phantom II, chở được nhiều bom hơn và có tầm bay xa hơn kiểu máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không mà nó thay thế. Tháng 5 năm 1970, chiếc Skyhawk Israeli do Đại tá Ezra Dotan lái đã bắn rơi một chiếc MiG-17 bằng tên lửa không điều khiển ở phía Nam Liban. Những chiếc Skyhawk chịu tổn thất lớn do các khẩu đội tên lửa SA-6 Gainful tinh vi. Chúng được thay thế bởi F-16s.
Argentina.
Argentina không chỉ là nước ngoài đầu tiên sử dụng Skyhawk mà còn là nước ngoài Mỹ sử dụng nhiều nhất với gần 130 chiếc A-4 được giao từ năm 1965. Không quân Argentina nhận 25 chiếc A-4B năm 1966 và 25 chiếc nữa vào năm 1970, tất cả được tân trang tại Mỹ bởi công ty Lockheed Service trước khi giao và được ký hiệu A-4P cho dù nó vẫn được gọi tại chỗ là "A-4B". Nó có 3 giá vũ khí và phục vụ tại Tiểu đoàn 5 Không quân (). Năm 1976, 25 chiếc A-4C nữa được đặt hàng để thay thế những chiếc F-86 Sabre vẫn còn đang phục vụ tại Tiểu đoàn 4 Không quân (). Nó được giao nguyên trạng, và được tân trang để bay bởi kỹ thuật viên không quân tại Río Cuarto, Cordoba. Nó có 5 giá vũ khí và có thể sử dụng tên lửa đối không AIM-9B Sidewinder.
Hải quân Argentina cũng mua "Skyhawk" dưới dạng 16 chiếc A-4B và 2 chiếc để dùng làm phụ tùng thay thế, được biến cải với 5 giá vũ khí và mang tên lửa AIM-9B Sidewinder, ký hiệu A-4Q. Nó được dùng trong năm 1971 để thay thế F9F Panther và F9F Cougar sử dụng trên tàu sân bay ARA Veinticinco de Mayo bởi Phi đội Tiêm kích/Tấn công 3 ().
Hoa Kỳ đặt lệnh cấm vận phụ tùng thay thế năm 1977 do cuộc Chiến tranh Bẩn thỉu (được dỡ bỏ trong những năm 90 dưới thời Tổng thống Carlos Menem, khi Argentina trở nên một đồng minh chính không thuộc khối NATO). Dù vậy, A-4 vẫn phục vụ tốt trong chiến tranh đảo Falklands năm 1982, nơi nó có những chiến thắng đối với Hải quân Hoàng gia Anh.
Chiến tranh đảo Falklands.
Trong cuộc xung đột năm 1982, chỉ trang bị bom phá và thiếu các thiết bị điện tử hay tên lửa tự vệ, Skyhawk của Không quân Argentina đã đánh chìm các tàu chiến HMS Coventry (D118) và HMS Antelope (F170) cũng như gây hư hại nặng cho nhiều chiếc khác: RFA Sir Galahad (1966) (sau đó tự đánh chìm), HMS Glasgow (D88), HMS Argonaut (F56), HMS Broadsword (F88) và RFA Sir Tristram. A-4Q của Hải quân Argentina bay từ căn cứ hải quân Río Grande, Tierra del Fuego cũng ném bom tấn công các tàu Anh và tiêu diệt chiếc HMS Ardent (F184).
Tổng cộng, có 22 chiếc "Skyhawks" (10 chiếc A-4B, 9 chiếc A-4C và 3 chiếc A-4Q) bị mất vì mọi lý do trong cuộc chiến kéo dài 6 tuần.
Sau chiến tranh, những chiếc A-4B và A-4C còn lại của Không quân được nâng cấp trong chương trình "Halcon" với pháo 30 mm, tên lửa đối không và những chi tiết nhỏ và được sáp nhập vào Tiểu đoàn 5 Không quân. Tất cả được rút khỏi sử dụng năm 1999 và được thay bằng 36 chiếc OA/A-4AR Fightinghawk với nhiều cải tiến. Nhiều khung máy bay TA-4J và A-4E cũng được giao trong chương trình A-4AR chủ yếu để sử dụng phụ tùng thay thế.
Năm 1983, Hoa Kỳ phủ quyết việc Israel giao 24 chiếc A-4H cho Hải quân Argentina để thay thế A-4Q, mà cuối cùng cũng nghỉ hưu vào năm 1988.
Kuwait.
Gần đây nhất, Skyhawk của Không quân Kuwait chiến đấu trong Chiến dịch Bảo táp Sa mạc năm 1991. Trong số 36 chiếc được giao cho Kuwait trong những năm 70, 23 chiếc còn lại sau cuộc tấn công của Iraq và cuộc xung đột, với chỉ có 1 chiếc bị phá hủy trong chiến đấu.
Vai trò huấn luyện và giả lập mục tiêu.
Chiếc A-4 Skyhawk được giao vai trò huấn luyện trên phiên bản TA-4J thay thế chiếc TF-9 Cougar như là máy bay huấn luyện phản lực nâng cao, được sơn màu trắng-cam, và phục vụ trong vài thập niên cho đến khi được thay thế bởi T-45 Goshawk. Những chiếc TA-4J Skyhawk khác được giao vai trò Huấn luyện Dụng cụ RAG tại các căn cứ Không lực Hải quân chủ yếu dưới tên gọi RCVW-12 và RCVW-4. Huấn luyện Dụng cụ RAG cho phép huấn luyện chuyển loại phản lực cho các phi công hải quân vào thời điểm còn rất nhiều phi công lái máy bay cánh quạt; cũng như huấn luyện dụng cụ hằng năm và kiểm tra phi công hải quân. Chiếc TA-4J sử dụng được gắn nắp che tháo được để phi công đang huấn luyện phải thể hiện kỹ năng lái bằng công cụ mà không bị ảnh hưởng bên ngoài. Các phi đoàn được trang bị là: VF-126 ở Miramar, VA-127 (sau là VFA-127) ở Lemoore, VF-43 ở Oceana và VA-45 (sau là VF-45) ở Key West.
Những chiếc A-4 Skyhawk khác được bố trí đến các phi đội hỗn hợp (VC) khắp thế giới để huấn luyện và các dịch vụ khác cho các đơn vị được triển khai. Đó là: VC-1 tại Barber's Point, VC-2 tại căn cứ Miramar, VC-5 ở Cubi point, Philippines, VC-8 ở Roosevelt Roads, Puerto Rico, VC-10 ở vịnh Guantanamo, Cuba, VC-12 (sau là VFC-12) tại Oceana và VC-13 ở Miramar.
Với sự nhấn mạnh đến Huấn luyện Cơ Động trong Không Chiến (ACM) trong việc thành lập Trường Huấn luyện Vũ khí Chiến đấu Hải quân (Navy Fighter Weapons School - TOPGUN) vào năm 1968, A-4 Skyhawk được TOPGUN lựa chọn như là chiếc thay thế MiG-17. Lúc đó, F-4 Phantom chỉ mới bắt đầu khai thác đầy đủ tiềm năng một chiếc tiêm kích và chưa thể hiện hết như mong muốn chống lại những đối thủ MiG-17 và MiG-21 nhỏ hơn của Bắc Việt Nam. TOPGUN giới thiệu khái niệm Huấn luyện Không chiến Khác biệt (DACT: Dissimilar Air Combat Training) dùng những chiếc A-4E.
Kích cỡ nhỏ của Skyhawk và tính năng điều khiển cực dễ ở tốc độ thấp trong tay các phi công được huấn luyện kỹ khiến nó trở nên lý tưởng để hướng dẫn những điểm chi tiết của DACT. Các phi đội thực sự bắt đầu được sơn gam màu sáng tương phản nhấn mạnh sự chuyển đổi vai trò chính là huấn luyện giả lập. Để thực hiện vai trò giả lập tốt, các kiểu A-4E và F một chỗ ngồi được sử dụng, nhưng tốt nhất là Skyhawk "Super Fox," trang bị động cơ nâng cấp J52-P-408 tương tự như cấu hình dùng bởi phi đội thao diễn Blue Angels.
Số máy bay Skyhawk dư ra từ Thủy quân Lục chiến kiểu A-4M được dùng trong cả VF-126 và TOPGUN. Mặc dù A-4 được bổ sung bởi F-5E, F-21 (Kfir), F-16 và F/A-18 trong vai trò giả lập, A-4 vẫn tiếp tục được dùng cho đến khi VF-43 cho nó nghỉ hưu năm 1993 và không lâu sau là VFC-12. Những chiếc A-4 cuối cùng của VC-8 nghỉ hưu vào năm 2003.
Đặc điểm kỹ thuật (A-4F Skyhawk).
Tham khảo: http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/a-4-specs.htm Hattori Hanzō (服部半蔵 "Phục Bộ Bán Tàng"; 1541 – 23/12/1596), tên thật là là một võ tướng của xứ Mikawa no kuni vào cuối thời kỳ Sengoku đầu thời kỳ Azuchi-Momoyama.
Ông là một trong 16 võ tướng đã có công giúp Tokugawa Ieyasu lên ngôi. Trong đội quân của Tokugawa, ông là người chỉ huy lực lượng đặc công (ninja). Ông có biệt danh là Oni-Hanzo (quỷ Bán Tạng) vì sự tàn ác mà ông gây ra. Khi mạc phủ Tokugawa cho xây thành Edo, ông và con trai được cử làm chỉ huy lực lượng hộ vệ tại cửa thành phía Tây. Cửa này về sau được gọi là cửa Hanzō (Bán Tạng môn)
Ông hay có mặt trong những bộ truyện tranh và những tiểu thuyết giả tưởng.
Tiểu sử.
Ông là con trai của Hattori Yasunaga, một nhẫn giả nổi tiếng và là người cầm đầu phái Iga (một phái ninja rất nổi tiếng của Nhật Bản). Hanzō sinh ra và nổi tiếng ở Mikawa, nhưng ông thường về Iga, nơi ở của gia đình Hanzo. Ông là một kiếm sĩ, nhà chiến thuật và cũng là một giáo sĩ. Đây chính vì Iga và Koga là hai vùng sản sinh ra "nhẫn thuật" và đã có hơn 70 tổ chức truyền những kỹ thuật này tại địa phương. Trên núi có những học viện lớn để dạy võ thuật. Âm Dương Đạo, một phương pháp bói toán của Trung Quốc, được Abe no Seimei truyền bá rộng rãi ở Kyoto. Làng Yagyu, nằm ở biên giới giữa Kyoto và Nara, là nơi có trường dạy kiếm. Chùa Hôzo-in tại Nara có một trường dạy đánh giáo, Hozoin-ryu. Tất cả các kỹ thuật cần thiết cho Ninjutsu đều có thể tìm thấy trong chu vi 45 dặm từ Iga. Hanzō, tham gia trận chiến đầu tiên lúc 16 tuổi, đã tham gia các trận đánh như trận ở Anegawa và Mitakagawa. Nhưng sau khi Oda Nobunaga chết vào năm 1582, Hanzō mới có những đóng góp lớn cho gia tộc Tokugawa.
Hanzō chết vào năm 1596 ở tuổi 55. Tuy nhiên, có nhiều truyền thuyết nói rằng Hanzō bị Fuuma Kotaro giết chết trong chiến trường. Con trai Hanzō cũng có tên là Masanari, nhưng được viết bằng kanji khác. Con trai của Hanzō được phong tước "Iwami-no-Kami", và cùng người của mình, đã trở thành lính bảo vệ cho lâu đài Edo. Con trai Hanzō cũng đã trở thành thành viên của bang phái Iga.
Tới ngày nay, Hanzō vẫn yên nghỉ tại Tây Niệm tự (西念寺, ở Shinjuku). Những ngôi chùa khác cũng vẫn còn giữ bộ áo giáp và cây giáo ưa thích của ông. Tàu con thoi "Enterprise" (số hiệu của NASA: OV-101) là tàu con thoi đầu tiên được xây của NASA. Vì không có máy động cơ hay tấm chắn nhiệt ("heat shield"), NASA không thể sử dụng nó trong các sứ mệnh không gian được, thay vào đó, nó được sử dụng để thực hiện những chuyến bay thử nghiệm tàu con thoi trong khí quyển Trái Đất.
Thoạt đầu, kế hoạch là tái trang bị tàu "Enterprise" để trở thành tàu con thoi thứ nhì lên quỹ đạo, sau tàu "Columbia". Tuy nhiên, trong thời gian xây dựng tàu "Columbia", những chi tiết trong cấu trúc tàu con thoi bị thay đổi, nhất là về trọng lượng của thân và cánh tàu. Nếu sửa lại "Enterprise" để bay được thì cần phải tháo gỡ cả tàu và trả lại từng bộ phận một cho các hãng thầu khắp nước. Vì việc này rất tốn kém, chính phủ đã quyết định tiết kiệm bằng cách xây tàu "Challenger" xung quanh sườn thân tàu (có số hiệu "STA-099") đã được xây thử. Tương tự, chính phủ nghĩ đến sửa chữa lại tàu "Enterprise" để thay thế tàu "Challenger" sau khi "Challenger" bị phá hủy, nhưng thay vì vậy, tàu "Endeavour" được xây từ các phụ tùng.
Thời gian phục vụ.
Tàu được bắt đầu xây ngày 4 tháng 6 năm 1974. Với số hiệu OV-101, nó mới đầu được gọi là tàu "Constitution" (Hiến pháp). Tuy nhiên, một cuộc vận động gửi thư làm cho chính phủ đổi tên nó để vinh danh Starship "Enterprise" của chương trình TV "Star Trek".
Thiết kế của OV-101 khác với thiết kế của tàu "Columbia" (OV-102), tàu đầu tiên có khả năng bay lên vũ trụ; trong OV-101, phần đuôi có hình dạng khác, và nó không có những giao diện để gắn vào bộ Hệ thống Vận động trên Quỹ đạo ("Orbital Maneuvering System", OMS). Nhiều hệ thống phụ, kể từ các động cơ chính đến thiết bị ra đa, không được cài đặt vào tàu này, nhưng có thể được cài đặt trong tương lai.
Vào mùa hè năm 1976, NASA thử ảnh hưởng của chấn động mặt đất đối với tàu con thoi, để cho các kỹ sư so sánh dữ liệu từ một tàu vũ trụ thật với các mô hình lý thuyết.
Ngày 17 tháng 9 năm 1976, "Enterprise" được kéo ra hãng Rockwell International tại Palmdale, California. Hòa hợp với tên của tàu con thoi, người sáng tạo "Star Trek" Gene Roddenberry, cũng như phần nhiều diễn viên trong series đầu tiên của chương trình (trừ William Shatner, Majel Barrett, và Grace Lee Whitney), có mặt tại buổi lễ khởi đầu, và bản nhạc chủ đề của chương trình được trình bày.
Các chuyến bay thử tiến gần và hạ cánh.
Ngày 31 tháng 1 năm 1977, tàu "Enterprise" được kéo trên đường tới Trung tâm Nghiên cứu Dryden ("Dryden Flight Research Center") tại Căn cứ không quân Edwards để bắt đầu thử hoạt động.
Trong thời gian tại Dryden, NASA sử dụng tàu "Enterprise" trong nhiều chuyến bay trên đất và trên trời với mục đích kiểm tra những chi tiết của chương trình tàu con thoi. Thời gian chín tháng đầu tiên được gọi theo chữ ALT ("Approach and Landing Test", "Kiểm tra Tiến gần và Hạ cánh"). Các chuyến thử này bao gồm một "chuyến bay" đầu tiên ngày 18 tháng 2 năm 1977 trên máy bay Boeing 747 (Shuttle Carrier Aircraft, SCA) để đo những tải cấu trúc và những đặc tính chạy và hãm của hệ thống cõng máy bay. NASA cũng thử các hệ thống phụ của tàu con thoi trên đất để kiểm tra khả năng hoạt động trước khi bay lên khí quyển.
Hệ thống "Enterprise"/SCA được bay thử, trong khi "Enterprise" không có người lái và không được mở máy. Mục đích của những chuyến bay này là để đo các đặc tính của hệ thống cõng máy bay. Sau đó, "Enterprise" được bay ba lần với người lái, để thử các hệ thống điều khiển bay.
Cuối cùng, tàu "Enterprise" được bay tự do năm lần; trong đó, tàu con thoi gỡ hẳn khỏi SCA và được phi hành gia hạ cánh. Các chuyến bay thử này kiểm tra các đặc tính bay của thiết kế tàu con thoi, và được thực hiện dưới vài hình dạng khí động lực học và trọng lượng.
Sửa soạn cho STS-1.
Sau chương trình ALT, tàu "Enterprise" được đem đến nhiều trung tâm của NASA để thiết lập tàu trước khi thử rung động. Năm 1979, thùng xăng ngoài và các solid rocket booster (được gọi là hình dạng boilerplate) được gắn vào tàu con thoi và nó được dùng để thử hình dạng phóng lên trên bệ phóng 39A tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy. Năm 1985, nó được dùng để thử các cấu trúc dành cho tàu con thoi tại Căn cứ không quân Vandenberg; nó được thiết lập đây đủ trên bệ phóng SLC-6.
Xong việc.
Vì đã thử xong những điều quan trọng, một phần của tàu "Enterprise" được tháo gỡ để sử dụng lại một số bộ phận trong tàu con thoi khác, rồi được trình bày ở Pháp, Đức, Ý, Vương quốc Anh, Canada, và các tiểu bang California, Alabama, và Louisiana. Nó cũng được sử dụng để kiểm tra rằng bệ phóng SLC-6 tại Căn cứ không quân Vandenberg vừa tàu con thoi. Cuối cùng, ngày 18 tháng 11 năm 1985, tàu "Enterprise" được chở bằng tàu tới Washington, D.C.; ở đấy Viện Smithsonian nhận tàu con thoi này.
Sau "Challenger".
Sau thảm họa "Challenger", NASA phải chọn tàu con thoi để thay thế. Họ nghĩ đến việc tái trang bị tàu "Enterprise", thêm vào các trang bị cần thiết để bay lên vũ trụ, nhưng để không tốn nhiều tiền quá, họ quyết định sử dụng những phụ tùng còn lại từ khi xây các tàu "Discovery" và "Atlantis" để xây thêm một tàu mang tên "Endeavour".
Sau "Columbia".
Năm 2003, sau khi tàu "Columbia" bị nổ lúc trở lại khí quyển, Ban Điều tra về Tai nạn Columbia ("Columbia Accident Investigation Board") dời một mảnh sợi thủy tinh khỏi cánh "Enterprise" để thử.
Cuộc thử này bao gồm bắn một miếng chất bọt với tốc độ cao vào mảnh. Mặc dù mảnh không bị vỡ do cuộc thử này, chất bọt đâm vào mảnh đủ mạnh để làm méo mó một cái niêm. Vì mảnh cacbon cốt cacbon ("reinforced carbon-carbon", RCC) trên tàu "Columbia" yếu hơn 2,5 lần tàu "Enterprise", kết quả này dẫn đến kết luận rằng lưỡi đầu bằng RCC bị vỡ. NASA hủy bỏ những cuộc thử sau về mảnh sợi thủy tinh này để tránh vỡ nó; thay vì nó, một mảnh lấy từ tàu "Discovery" được thử để biết ảnh hưởng của chất bọt đối với lưỡi đầu RCC cùng tuổi. Một miếng chất bọt từ thùng xăng ngoài gãy rời ra và đâm vào lưỡi đầu của cánh tay trái của "Columbia" khi tàu được phóng lên.
Ban Điều tra về Tai nạn "Columbia" kết luận rằng vụ đâm này làm một mảnh RCC trên lưỡi đầu của cánh tay trái bị thủng lỗ, để cho khí với nhiệt độ rất cao vào cánh và làm cấu trúc sụp đổ. Vụ này làm cho tàu "Columbia" xoay không điều khiển được và vỡ từng mảnh một, làm cho cả phi hành đoàn thiệt mạng.
Ngày nay.
Tàu "Enterprise" ở trong nhà máy bay của Viện Smithsonian tại Sân bay quốc tế Washington Dulles trước khi được chuyển sang Trung tâm Steven F. Udvar-Hazy mới mở cửa tại Viện bảo tàng Không gian và Vũ trụ Quốc gia của Viện Smithsonian tại Sân bay Dulles; ở đây nó là trung tâm của tập hợp tàu vũ trụ. Ben 10 là một bộ phim hoạt hình của Cartoon Network được thực hiện bởi "Man of Action" (một nhóm bao gồm Duncan Rouleau, Joe Casey, Joe Kelly, và Steven T. Seagle), và do Cartoon Network Studios sản xuất. Tập đầu tiên được phát sóng vào ngày 27 tháng 12 năm 2005, như một đoạn của phần chiếu thử trong loạt phim sáng thứ bảy trên kênh Cartoon Network. Tập thứ 2 được chiếu như tập đặc biệt trong loạt phim ngày thứ sáu của Ben 10 vào 14 tháng 1 năm 2006. Tập cuối được phát vào 15 tháng 4 năm 2008. Bài hát chủ đề của phim do Andy Sturmer sáng tác và do Moxy trình bày. Vào ngày 18 tháng 4 năm 2008, "Ben 10" được nối tiếp bởi "".
Cốt truyện khởi đầu.
Bộ phim xoay quanh nhân vật Benjamin "Ben" Tennyson, người em gái họ Gwendolyn "Gwen" Tennyson và người ông nội hiền từ Max Tennyson. Bộ phim khởi đầu khi Ben cùng Gwen và ông Max cùng chiếc xe caravan (xe có đủ tiện nghi như ở nhà) mang tên "Rust Bucket" đặc biệt của họ đi cắm trại trong rừng. Ben đi dạo và thấy trên trời có một quả thiên thạch rơi xuống khu rừng. Vì tính tò mò của mình, Ben quyết định đến gần quả thiên thạch xem có chuyện gì bất thường không. Khi đến nơi, Ben mới biết quả thiên thạch chỉ là một cái vỏ bọc cho một chiếc máy nhỏ như một cái đồng hồ điện tử (thực chất là Omnitrix) - một thiết bị có khả năng thay đổi cấu trúc DNA của người đeo nó thành các dạng sống ngoài hành tinh do người đó chọn. 
Ben đưa tay lại gần thì nó vụt lên cổ tay câụ và bám chặt, khiến cậu không gỡ ra được. Sau khi bình tĩnh lại, Ben tìm ra cách sử dụng Omnitrix và biến thành Heatblast. Từ đó, Ben có thể biến hình thành 10 dạng người ngoài hành tinh (chưa kể những dạng biến hình mới) để giúp mọi người thoát khỏi móng vuốt của những kẻ muốn xâm chiếm địa cầu, hoặc đôi khi là để thực hiện những trò nghịch phá của cậu. Suốt mùa hè, Ben đã đối mặt với rất nhiều kẻ phản diện, kể cả những kẻ phối hợp cùng nhau như một nhóm hoặc đồng sự như Kevin 11 và Vilgax. Ben được Tara Strong lồng tiếng, Gwen được lồng tiếng bởi Megan Smith còn ông nội Max được lồng tiếng bởi Jim Ward.
Omnitrix.
Omnitrix là 1 thiết bị điện tử mang vẻ ngoài giống đồng hồ đeo tay có thể biến người sử dụng thành những dạng sống ngoài hành tinh (trong nhóm 10 dạng) do người đó chọn. Nó đã dính vào cổ tay trái của Ben ngay từ tập đầu của series và rất khó để tháo rời một khi đã liên kết với vật chủ. Theo lời Azmuth (người tạo ra Omnitrix) thì Omnitrix được tạo ra với mục đích chính là để liên kết các giống loài trong vũ trụ lại với nhau. Ngoài ra, nó còn là một kho chứa DNA đề phòng khi sự sống trên vũ trụ rơi vào cảnh tuyệt chủng.
Omnitrix còn có thể quét DNA để thêm các dạng biến hình mới (những dạng này đã có sẵn trong kho dữ liệu của Omnitrix), bảo vệ vật chủ khỏi những tác động xấu (như tia đột biến của Dr. Animo), v.v... Trong một lần khám phá, Ben vô tình mở được chế độ Master Control - cho phép người sử dụng mở khóa tất cả các dạng biến hình, biến hình bằng lời nói/suy nghĩ và không giới hạn thời gian biến hình. Omnitrix còn có thể tự huỷ, đó là giải pháp cuối cùng khi thiết bị này bị rơi vào tay kẻ xấu (đặc biệt là Vilgax). Tuỳ thuộc vào thời gian nạp năng lượng tự huỷ mà sự tự huỷ này sẽ kéo theo cả người sử dụng hoặc cả vũ trụ.
Trong , Omnitrix đã được hiệu chuẩn lại và cho Ben những dạng biến hình mới (vẫn lưu lại những dạng cũ). Đây cũng là một tính năng của Omnitrix. Ngoài ra, trong phần phim này, Omnitrix còn có thể giao tiếp/cảnh báo bằng tiếng Anh (giống như một trợ lý ảo), gỡ bỏ DNA có hại (như biến DNAlien trở lại dạng người). Ở tập cuối "The Final Battle", Omnitrix đã tự huỷ trong tay Vilgax và Ben nhận được Ultimatrix từ Albedo, tiếp tục với phần phim .
Trên phim ảnh.
Một bộ phim ngắn mang tựa đề đã được Warner Bros, Turner Entertainment và Cartoon Network phối hợp sản xuất năm 2007 với sự tham gia của Graham Phillips, Haley Ramm, Lee Majors, Christien Anholt &amp; Beth Littleford.
Phần kế tiếp.
"Ben 10: Alien Force" là phần kế tiếp của Ben 10, lấy bối cảnh 5 năm sau loạt phim chính. So với Ben 10, series này mang 1 nội dung u ám hơn. Ben 10: Alien Force được trình chiếu lần đầu trên kênh Cartoon Network vào 18 tháng 4 năm 2008. Một video game của loạt phim đã được phát hành cho dòng máy Nintendo DS, Wii, PlayStation 2 và PSP.
Một phần tiếp theo khác của serie có tên "Ben 10: Evolutions (nhưng rồi được đổi tên thành Ben 10: Ultimate Alien)", đã được Cartoon Network Upfront 2009 xác nhận và sẽ ra mắt 1 năm sau "Alien Force".
Sau series Ultimate Alien là series Omniverse. Nối tiếp sự dang dở của Ben 10 Ultimate Alien
Phát sóng.
Tại Việt Nam, Ben 10 đã từng được phát trên kênh HTV3 (nay gọi là Dreams TV) trong những năm 2008 - 2010.
Tại Trung Quốc, Ben 10 được phát sóng chính thức từ cuối năm 2010, với kênh sóng đầu tiên là kênh Jiajia Cartoon (嘉佳卡通) (một kênh truyền hình vệ tinh dành cho thiếu nhi của Đài Phát thanh và Truyền hình Quảng Đông - GDTV, cơ quan truyền thông trực thuộc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc). Sau được phát sóng trên kênh CCTV6 (Kênh điện ảnh của Đài truyền hình trung ương Trung Quốc, do Trung tâm Truyền hình Điện ảnh thuộc Tổng cục Quảng bá Phát thanh Truyền hình Quốc gia Trung Quốc biên tập và lồng tiếng) trong năm 2012 và 2013. Hiện nay phim cũng được phát sóng trên một số nền tảng trực tuyến của Trung Quốc như Tencent Video và Youku. Hòa ước Nhâm Tuất là hiệp ước bất bình đẳng giữa Việt Nam và Đế quốc Pháp, theo đó Việt Nam nhượng lại vùng lãnh thổ Nam Kỳ gồm Biên Hòa, Gia Định, và Định Tường lại cho Pháp.
Hiệp ước được ký ngày 5 tháng 6 năm 1862 tại Sài Gòn giữa đại diện triều Nguyễn (thời vua Tự Đức) là chánh sứ Phan Thanh Giản và phó sứ Lâm Duy Hiệp (hay Thiếp) với đại diện của Pháp là thiếu tướng Bonard và đại diện của Tây Ban Nha là đại tá Don Carlos
Đây chính là hòa ước bất bình đẳng "đầu tiên" của Việt Nam ký với Pháp, mở đầu cho "cuốn vong quốc sử Việt Nam" từ nửa đầu thế kỷ 19 đến nửa đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.
Nguyên nhân.
Theo sử liệu thì nguyên nhân triều đình Tự Đức phải ký kết hiệp ước là vì lúc đó ở Bắc Kỳ có các cuộc nổi dậy đang đánh phá dữ dội (đáng kể nhất là của: Tạ Văn Phụng và Cai Tổng Vàng, Nông Hùng Thạc)...mà trong Nam Kỳ thì thực dân Pháp đã đánh chiếm được bốn tỉnh là: Gia Định, Định Tường, Biên Hòa và Vĩnh Long.
Sau khi so sánh hai mối nguy, triều đình Tự Đức bèn sai Phan Thanh Giản và Lâm Duy Hiệp vào Sài Gòn giảng hòa với thực dân, để có thể đưa đại quân ra tiêu diệt các cuộc nổi dậy ở đất Bắc đang uy hiếp ngai vàng của dòng họ Nguyễn.
Diễn biến.
Theo sử gia Phạm Văn Sơn, thì:
Theo G. Taboulet thì tàu "Forbin" đưa sứ bộ rời Huế vào ngày 28 tháng 5 năm 1862, đến Sài Gòn vào ngày 3 tháng 6 năm 1862, qua ngày 5 tháng 6 năm 1862 (9 tháng 5 âm lịch năm Nhâm Tuất) thì hai bên ký bản hòa ước trên tàu chiến "Duperré" của Pháp đậu ở bến Sài Gòn.
Ký hòa ước xong, triều đình phái Phan Thanh Giản làm tổng đốc Vĩnh Long, Lâm Duy Hiệp làm tuần phủ Khánh Thuận, để giao thiệp với các quan nước Pháp ở Gia Định.
Tháng 2 năm Quý Hợi (1863), thiếu tướng Bonard và đại tá Palanca ra Huế gặp vua Tự Đức để công nhận sự giảng hòa của ba nước. Xong rồi thiếu tướng Bonard về Pháp nghỉ, Chuẩn đô đốc La Grandière sang thay.
Bấy giờ nước Tây Ban Nha cũng nhường quyền lấy đất làm thuộc địa cho nước Pháp, chỉ nhận tiền binh phí và quyền được cho giáo sĩ đi giảng đạo mà thôi.
Hiệp ước Nhâm Tuất tồn tại cho đến ngày 15 tháng 03 năm 1874, thì bị thay thế bằng Hoà ước Giáp Tuất 1874, theo chiều hướng có lợi cho Pháp hơn nữa.
Các điều khoản quan trọng.
Hòa ước Nhâm Tuất có 12 khoản, trừ các điều khoản có tính cách ngoại giao, thì 9 khoản sau đây được coi là quan trọng hơn cả:
Sau khi ký kết.
Sau khi nhận ra sự thua thiệt của mình, và nghe thấy sự bất bình của sĩ dân miền Nam; nên song song với việc điều quân đi trấn áp các cuộc nổi dậy ở đất Bắc, triều đình Tự Đức cũng lên kế hoạch khẩn trương để đi chuộc đất, nhưng không thành công
Sách "Việt Nam sử lược" chép: 
Sách Việt sử tân biên" (quyển 5) chép: 
Đối với sĩ dân Nam Kỳ, kể từ sau hòa ước này, ngọn cờ chống thực dân Pháp xâm lược đã chuyển hẳn sang tay nhân dân, lần lượt từ ba tỉnh miền Đông sang ba tỉnh miền Tây (mở đầu là cuộc khởi nghĩa của Trương Định), rồi từ Nam ra Bắc, tạo thành nội dung chủ yếu của lịch sử Việt Nam hồi nửa sau thế kỷ 19 .
Trong các sử liệu.
Trong sử nhà Nguyễn.
Trong sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" (phần chép về Phan Thanh Giản) có đoạn kể vắn tắt lại sự việc trên như sau: 
Trong sách Pháp.
Trích trong sách "La question de Cochinchine au point de vus des intérêts français" của tác giả H. Abel (là sĩ quan hải quân trong bộ tham mưu của đô đốc Charner một người có vai trò quan trọng ở Nam Kỳ từ năm 1860 đến năm 1865)
Trong sách Việt.
Ngoài ra, theo nhà giáo Ca Văn Thỉnh thì đây là một "hàng ước", còn theo giáo sư Trần Văn Giàu thì "đây là một sự phản bội đối với những người kháng chiến", vì sau hiệp ước này phong trào chống thực dân Pháp của nhân dân Việt khó khăn hơn trước: nghĩa quân sẽ phải đơn độc đối phó với đối phương. Quan trọng hơn nữa là triều đình không chỉ ra lệnh bãi binh, mà lại còn tiếp tay truy lùng các thủ lĩnh cho họ! Gò Công là tỉnh cũ thời Việt Nam Cộng hòa ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam.
Lịch sử.
Tỉnh Gò Công được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900, tồn tại vào thời Pháp thuộc và bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể vào cuối năm 1956. Tuy nhiên, sau đó tỉnh Gò Công lại được chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập vào năm 1963, tiếp tục tồn tại và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976 cho đến nay.
Vương triều Khmer (Chân Lạp).
Gò Công vốn là một phủ của Chân Lạp, có tên là Lôi Lạp (chữ Hán: Lôi Lạt 雷巤). Năm 1757, quân Chúa Nguyễn chiếm được phủ này.
Thời Nhà Nguyễn độc lập.
Dưới thời Nhà Nguyễn độc lập, vào năm 1820, toàn bộ vùng đất Gò Công ngày nay ban đầu thuộc tổng Hòa Bình, huyện Kiến Hòa, trấn Định Tường. Sau này, lại tách vùng đất này ra khỏi trấn Định Tường để thành lập huyện Tân Hòa thuộc phủ Hòa Thạnh (lập năm 1841), tỉnh Gia Định. Huyện Tân Hòa khi đó bao gồm 2 tổng trực thuộc: Hòa Đồng và Hòa Lạc.
Năm 1841, dưới triều vua Thiệu Trị, địa bàn huyện Tân Hòa lại được chia thành 4 tổng mới: Hòa Đồng Thượng, Hòa Đồng Hạ, Hòa Lạc Thượng và Hòa Lạc Hạ. Đến năm 1851, phủ Hòa Thạnh bị giải thể và nhập vào phủ Tân An. Huyện Tân Hòa khi đó thuộc phủ Tân An, tỉnh Gia Định.
Giai đoạn 1862-1900.
Với Hòa ước Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế nhượng hẳn 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa và Định Tường) cho thực dân Pháp làm thuộc địa. Ban đầu, Pháp vẫn giữ nguyên cách phân ranh hành chính của tỉnh Gia Định như cũ, chỉ thay đổi quan lại bằng người Pháp để thi hành chính sách trực trị và đàn áp. Năm 1862, huyện Tân Hòa có lỵ sở đặt tại Gò Công, bao gồm 4 tổng trực thuộc: Hòa Đồng Thượng (7 thôn), Hòa Đồng Hạ (10 thôn), Hòa Lạc Thượng (8 thôn), Hòa Lạc Hạ (8 thôn).
Ngày 9 tháng 11 năm 1864, thực dân Pháp lại thành lập hạt Thanh tra Tân Hòa trên địa bàn huyện Tân Hòa thuộc phủ Tân An, tỉnh Gia Định cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Tân Hòa đặt tại Gò Công. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở.
Ngày 16 tháng 2 năm 1867, toàn bộ cù lao Lợi Quan vốn trước đó thuộc tổng Hòa Qưới, hạt Thanh tra Kiến Hòa (sau đổi tên thành hạt Thanh tra Chợ Gạo) được giao về cho tổng Hòa Đồng Hạ thuộc hạt Thanh tra Tân Hòa quản lý. Cù lao Lợi Quan trước đó gồm 4 thôn: Tân Phong, Từ Linh (tên cũ là thôn Miễu Ông), Hòa Thới và Phú Thạnh Đông. Cũng nhân sự kiện này, ba thôn Tân Phong, Từ Linh và Hòa Thới được nhập lại thành một thôn mới lấy tên là thôn Tân Thới. Từ đó, địa phận cù lao Lợi Quan chỉ còn hai thôn (sau này là làng) là Tân Thới và Phú Thạnh Đông.
Năm 1867, chính quyền thực dân Pháp chia 3 tỉnh cũ thời Nhà Nguyễn độc lập là Gia Định, Biên Hòa và Định Tường thành 13 hạt thanh tra ("inspection") do các viên chức Pháp ngạch thanh tra các công việc bản xứ ("inspecteur des affaires indigeânes") đứng đầu, nhưng tạm thời vẫn giữ cơ cấu phủ huyện cũ. Ngày 16 tháng 8 năm 1867, hạt Thanh tra Gò Công được thành lập do đổi tên từ hạt Thanh tra Tân Hòa trước đó, là một trong 24 hạt Thanh tra toàn xứ Nam Kỳ thuộc Pháp lúc bấy giờ, gồm có 4 tổng, 39 thôn: tổng Hòa Đồng Hạ (11 thôn); tổng Hòa Đồng Thượng (7 thôn); tổng Hòa Lạc Hạ (12 thôn); tổng Hòa Lạc Thượng (9 thôn). Hạt Thanh tra Gò Công lúc bấy giờ thuộc tỉnh Sài Gòn.
Ngày 5 tháng 1 năm 1876, các thôn được gọi là làng, đồng thời Gò Công trở thành một hạt tham biện ("arrondissement") thuộc khu vực ("circonscription") Mỹ Tho do thực dân Pháp đặt ra. Năm 1882, hạt tham biện (còn gọi là Tiểu khu hành chính, trị sở được dân gian quen gọi là tòa Bố) Gò Công gồm 4 tổng là Hòa Đồng Thượng, Hòa Đồng Hạ, Hòa Lạc Thượng, Hòa Lạc Hạ.
Như vậy, toàn bộ địa bàn hạt Gò Công lúc bấy giờ chính là huyện Tân Hòa thuộc phủ Tân An, tỉnh Gia Định dưới thời Nhà Nguyễn độc lập. Trước đây, địa danh "Gò Công" chỉ là tên gọi nơi đặt lỵ sở huyện Tân Hòa.
Giai đoạn 1900-1954.
Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Gò Công trở thành tỉnh Gò Công, với số tổng và số làng không đổi. Tỉnh lỵ Gò Công đặt tại làng Thành phố, vốn là hai làng Thuận Tắc và Thuận Ngãi nhập lại.
Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, Gò Công trở thành quận thuộc tỉnh Mỹ Tho. Sau đó lại tái lập tỉnh Gò Công với 5 tổng, thêm tổng Hòa Đồng Trung, số làng cũng thay đổi.
Sau khi chính quyền địch do tên Tỉnh trưởng Trần Hưng Ký bị cách mạng lật đổ trong Cách mạng tháng 8 năm 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam Bộ bỏ cấp tổng, còn làng thì thống nhất gọi là xã. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã
Năm 1946, Gò Công là một trong 21 tỉnh của Nam Bộ. 
Năm 1951 Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ ra Quyết định sáp nhập 3 tỉnh: Mỹ Tho, Tân An, Gò Công thành một tỉnh có tên là tỉnh Mỹ Tho. 
Sau năm 1954 lại trả về 3 tỉnh như cũ, trong đó có tỉnh Gò Công.
Giai đoạn 1954-1976.
Việt Nam Cộng hòa.
Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Gò Công như thời Pháp thuộc.
Ngày 2 tháng 4 năm 1955 chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho lập 2 quận ở tỉnh Gò Công:
Đầu năm 1956, tỉnh Gò Công có diện tích là 584 km², dân số là 135.330 người. Riêng ở tỉnh lỵ Gò Công (tức địa bàn làng Thành phố), dân số là 7.570 người.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa ban hành Sắc lệnh 143-NV theo đó sáp nhập tỉnh Gò Công vào tỉnh Định Tường mới thành lập trên phần đất tỉnh Mỹ Tho trước đó. Khi đó quận Châu Thành đổi tên thành quận Gò Công thuộc tỉnh Định Tường. Cũng sau năm 1956, các làng gọi là xã; làng Thành phố đổi tên thành xã Long Thuận và là nơi đặt quận lỵ của quận Gò Công.
Ngày 26 tháng 12 năm 1957, xóa bỏ cù lao Tàu trong địa hạt xã Tân Thới, tổng Hòa Đồng Hạ, quận Gò Công, tỉnh Định Tường và đặt cù lao này vào địa hạt xã Long Phụng, tổng Hòa Qưới, quận Bình Đại, tỉnh Kiến Hòa (trước đó là tỉnh Bến Tre).
Ngày 20 tháng 12 năm 1963, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập tỉnh Gò Công, tách từ tỉnh Định Tường. Tỉnh lỵ có tên là "Gò Công", về mặt hành chánh thuộc xã Long Thuận, quận Châu Thành (quận Gò Công cũ). Từ năm 1965, tỉnh lỵ Gò Công thuộc xã Long Thuận, quận Hòa Lạc.
Gò Công là một tỉnh nhỏ, phía bắc với giáp hai tỉnh Long An và Gia Định, phía đông là Biển Đông, phía nam giáp tỉnh Kiến Hòa, phía tây giáp tỉnh Định Tường. Ranh giới phía nam của Gò Công là sông Cửa Đại, ranh giới phía bắc là sông Vàm Cỏ Tây, còn ranh giới phía đông bắc là sông Nhà Bè đổ ra cửa Soài Rạp.
Khi mới tái lập tỉnh Gò Công gồm 2 quận: Châu Thành (đổi tên từ quận Gò Công) và Hòa Đồng với 4 tổng, 31 xã. Ngày 31 tháng 12 năm 1963, dời quận lỵ quận Hòa Đồng từ xã Đồng Sơn đến xã Vĩnh Bình.
Ngày 6 tháng 4 năm 1965, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chính, chia lại tỉnh Gò Công thành các quận như sau:
Như vậy tỉnh Gò Công cho đến năm 1975 có 4 quận: Hòa Tân, Hòa Lạc, Hòa Đồng, Hòa Bình. Năm 1970, tỉnh Gò Công có diện tích 570 km², dân số là 191.291 người. Riêng ở tỉnh lỵ Gò Công (tức địa bàn xã Long Thuận), dân số là 36.248 người.
Chính quyền Cách mạng.
Về phía chính quyền Cách mạng, giai đoạn 1955-1956 sắp xếp tỉnh Gò Công bao gồm thị xã Gò Công, huyện Châu Thành và huyện Hòa Đồng.
Năm 1957, chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhập 2 tỉnh Gò Công và Mỹ Tho làm một đơn vị và gọi là tỉnh Mỹ Tho, đồng thời chuyển thành huyện Gò Công trực thuộc tỉnh Mỹ Tho. Trong giai đoạn 1964-1968, địa bàn tỉnh Gò Công của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do huyện Gò Công thuộc tỉnh Mỹ Tho của chính quyền Cách mạng quản lý.
Tháng 8 năm 1968, huyện Gò Công lại được chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam tách khỏi tỉnh Mỹ Tho để lập lại tỉnh Gò Công. Giai đoạn 1968-1976, tỉnh Gò Công của chính quyền Cách mạng bao gồm thị xã Gò Công, huyện Đông và huyện Tây.
Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì tỉnh Gò Công cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).
Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc "nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long An, tỉnh Bến Tre, tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Nhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.
Sau năm 1975.
Tháng 2 năm 1976, tỉnh Gò Công hợp nhất với tỉnh Mỹ Tho và thành phố Mỹ Tho thành tỉnh Tiền Giang. Địa bàn tỉnh Gò Công lúc bấy giờ được chuyển thành huyện Gò Công và thị xã Gò Công cùng thuộc tỉnh Tiền Giang.
Sau nhiều lần thay đổi hành chính, địa bàn tỉnh Gò Công cũ hiện nay tương ứng với thị xã Gò Công và các huyện Gò Công Đông, Gò Công Tây, Tân Phú Đông thuộc tỉnh Tiền Giang.
Hiện nay, địa danh "Gò Công" chỉ còn được dùng để chỉ thị xã Gò Công, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Tiền Giang.
Danh nhân.
Gò Công là quê hương của rất nhiều nhân vật kiệt xuất như: Bình tây Đại Nguyên soái Trương Định(Trương Định là người gốc Quảng Ngãi), nhà văn Hồ Biểu Chánh...
Gò Công cũng được cho là vùng đất nhan sắc, với hai hoàng hậu thời Nhà Nguyễn: Hoàng Thái Hậu Từ Dũ, Nam Phương Hoàng Hậu xuất thân từ Gò Công. Mỹ Tho là tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh Mỹ Tho được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900 và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976, nay là tỉnh Tiền Giang.
Lịch sử.
Trước năm 1900.
Trước khi thực dân Pháp xâm chiếm Nam Kỳ vào năm 1858, vùng đất tỉnh Mỹ Tho cũ chiếm phần lớn đất đai tỉnh Định Tường vốn thuộc Nam Kỳ lục tỉnh vào thời nhà Nguyễn độc lập.
Năm 1869, sau 2 năm chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây (gồm Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên), Pháp còn giữ 6 tỉnh nhưng chia cắt lại các phủ huyện lệ thuộc. Trong đó, tỉnh Định Tường đổi là tỉnh Mỹ Tho và coi 4 hạt ("inspection"): Mỹ Tho (huyện Kiến Hưng cũ), Chợ Gạo (huyện Kiến Hòa cũ), Bến Tre (phủ Hoằng Trị trực thuộc tỉnh Vĩnh Long cũ), Cai Lậy (huyện Kiến Đăng cũ). Còn hạt Cần Lố (huyện Kiến Phong cũ) thì lại chuyển sang cho tỉnh Vĩnh Long cai quản.
Lúc đầu địa bàn tỉnh Định Tường được chia làm 4 hạt Thanh tra, tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Đó là:
Ngày 5 tháng 12 năm 1868, giải thể hạt Thanh tra Cai Lậy nhập vào hạt Thanh tra Mỹ Tho, kể từ ngày 15 tháng 12 năm 1868. Tiếp theo, ngày 23 tháng 12 năm 1868, giải thể hạt Thanh tra Chợ Gạo nhập vào hạt Thanh tra Mỹ Tho. Nhưng đến ngày 20 tháng 10 năm 1869 hạt Thanh tra Cai Lậy được lập lại theo địa bàn cũ và đến ngày 8 tháng 9 năm 1870 dời trụ sở về Cái Bè, nên gọi là hạt Thanh tra Cái Bè. Ngày 20 tháng 9 năm 1870, giải thể hạt Thanh tra Cần Lố, đưa hai tổng Phong Hòa và Phong Phú vào hạt Thanh tra Cái Bè, đồng thời đưa hai tổng Phong Nẫm và Phong Thạnh qua hạt Thanh tra Sa Đéc. Ngày 5 tháng 6 năm 1871, giải thể hạt Thanh tra Cái Bè nhập vào địa bàn hạt Thanh tra Mỹ Tho. Như vậy 4 hạt Thanh tra trên lần lượt bị giải thể và hợp nhất lại thành Hạt Thanh tra Mỹ Tho.
Theo Nghị định ngày 5 tháng 1 năm 1876 của thực dân Pháp, các hạt thanh tra được thay bằng các hạt Tham biện. Tỉnh Định Tường bị bãi bỏ, Mỹ Tho trở thành một hạt tham biện ("arrondissement") thuộc khu vực ("circonscription") Mỹ Tho do thực dân Pháp đặt ra. Khu vực Mỹ Tho khi đó bao gồm 4 hạt trực thuộc: hạt Mỹ Tho, hạt Gò Công, hạt Tân An và hạt Chợ Lớn. Hạt Mỹ Tho (thuộc huyện Kiến Hưng, huyện Kiến Đăng, huyện Kiến Hòa và huyện Kiến Phong cũ) có số dân là 162.235 người; chia ra 15 tổng, 200 làng, có 9 nhà trạm, 4 trường học, 18 chợ: Mỹ Tho, Cái Bè, Chợ Gạo, Cai Lậy, Cái Thia, Thuộc Nhiêu...
Giai đoạn 1900-1945.
Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Mỹ Tho trở thành tỉnh Mỹ Tho. Tỉnh lỵ Mỹ Tho đặt tại làng Điều Hòa. Năm 1915, tỉnh Mỹ Tho có hai trạm hành chính là Cai Lậy và Cái Bè, có các trung tâm thương mại là Tân Hiệp, Chợ Gạo và Bình Đại.
Năm 1902, toàn tỉnh Mỹ Tho có các chợ như sau:
Ban đầu tỉnh Mỹ Tho có 3 trung tâm hành chính và 15 tổng, 201 làng trực thuộc:
Sau thời gian thực hiện chính sách trực trị không thành công, thực dân Pháp bắt buộc phải lập cấp quận làm trung gian giữa tỉnh và tổng, làng.
Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, tỉnh Mỹ Tho bao gồm cả tỉnh Gò Công nhập vào, thành quận Gò Công. Từ năm 1924 đến năm 1956, Gò Công lại trở thành một tỉnh độc lập.
Quận An Hóa.
Quận An Hóa thành lập ngày 12 tháng 3 năm 1912, có 2 tổng Hòa Quới (24 làng) và Hòa Thinh (11 làng). (Từ năm 1893, chia cù lao theo chiều ngang, đầu trên là tổng Hòa Quới, đầu dưới là tổng Hòa Thinh, lấy kinh Giao Hòa làm ranh).
Quận Chợ Gạo.
Quận Chợ Gạo thành lập ngày 22 tháng 3 năm 1912. Đầu tiên có 2 tổng: Hòa Hảo (7 làng), Thạnh Phong (6 làng). Ngày 1 tháng 1 năm 1928, nhập thêm tổng Thạnh Quơn (7 làng). Do đó đến năm 1936, quận Chợ Gạo có 3 tổng, 20 làng.
Quận Gò Công (1913-1924).
Thực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở, do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho đã giảm.
Giai đoạn 1945-1956.
Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Năm 1948, chính quyền kháng chiến đưa quận An Hóa giao về tỉnh Bến Tre cho tiện quản lý. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975.
Năm 1951 Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ ra Quyết định sáp nhập 3 tỉnh: Mỹ Tho, Tân An, Gò Công thành một tỉnh có tên là tỉnh Mỹ Tho. Sau năm 1954 lại trả về 3 tỉnh như cũ.
Giai đoạn 1956-1976.
Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Mỹ Tho như thời Pháp thuộc.
Ngày 17 tháng 2 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sáp nhập phần đất vốn thuộc tỉnh Mỹ Tho ở phía tây kênh số 4 tới vàm kênh Tổng đốc Lộc và kênh Tổng đốc Lộc tới Mỹ Hiệp vào địa phận tỉnh Phong Thạnh mới được thành lập (cuối năm 1956 lại đổi tên thành tỉnh Kiến Phong, ngày nay thuộc tỉnh Đồng Tháp). Phần đất này bao gồm làng Mỹ An (thuộc tổng Phong Phú) và một phần làng Mỹ Trung (thuộc tổng Phong Hòa) cùng thuộc quận Cái Bè trước đó.
Ngày 28 tháng 6 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định đổi tên quận An Hóa thành quận Bình Đại, đồng thời tách quận Bình Đại ra khỏi tỉnh Mỹ Tho để nhập về tỉnh Bến Tre như phía chính quyền Việt Minh đã làm trước đây. Ngày 21 tháng 7 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập quận Bến Tranh thuộc tỉnh Mỹ Tho.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa thành lập tỉnh Định Tường theo Sắc lệnh 143-NV trên phần đất tỉnh Mỹ Tho và tỉnh Gò Công cũ.
Tuy nhiên chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Định Tường mà vẫn giữ tên tỉnh cũ là tỉnh Mỹ Tho.
Năm 1957, chính quyền Cách mạng do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hậu thuẫn nhập 2 tỉnh Gò Công và Mỹ Tho làm một đơn vị và gọi là tỉnh Mỹ Tho, bao gồm thị xã Mỹ Tho và các huyện: Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Chợ Gạo, Gò Công. Trong giai đoạn 1964-1968, địa bàn tỉnh Gò Công của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do huyện Gò Công thuộc tỉnh Mỹ Tho của chính quyền Cách mạng quản lý. Nhưng đến tháng 8 năm 1968, huyện Gò Công lại được chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam tách khỏi tỉnh Mỹ Tho để lập lại tỉnh Gò Công.
Năm 1967, Trung ương cục Miền Nam đã chuẩn y tách thị xã Mỹ Tho ra khỏi tỉnh Mỹ Tho, đồng thời nâng thị xã lên thành phố Mỹ Tho trực thuộc khu 8, là một đơn vị hành chính ngang bằng với tỉnh Mỹ Tho. Như vậy cho đến năm 1976, tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho là 3 đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau.
Năm 1969, chính quyền Cách mạng chia huyện Châu Thành thành hai huyện là Châu Thành Bắc và Châu Thành Nam cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho. Đến năm 1971, lại chia huyện Cai Lậy thành hai huyện là Cai Lậy Bắc và Cai Lậy Nam. Năm 1975, các huyện Châu Thành Bắc, Châu Thành Nam, Cai Lậy Bắc và Cai Lậy Nam đều bị giải thể, sáp nhập trở lại thành các huyện Châu Thành và huyện Cai Lậy như trước đó.
Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa). Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng tách một phần đất đai thuộc tỉnh Kiến Tường để sáp nhập vào địa bàn tỉnh Mỹ Tho lúc bấy giờ.
Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc "nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long An, tỉnh Bến Tre, tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Nhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.
Sau năm 1976.
Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh Tiền Giang (trừ huyện Bình Đại nằm phía nam sông Tiền Giang đã nhập vào tỉnh Bến Tre từ trước). Tỉnh Tiền Giang khi đó gồm thành phố Mỹ Tho, thị xã Gò Công và 5 huyện: Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Chợ Gạo, Gò Công. Tỉnh lỵ là thành phố Mỹ Tho, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Tiền Giang.
Địa bàn tỉnh Mỹ Tho cũ hiện nay tương ứng với thành phố Mỹ Tho, thị xã Cai Lậy và các huyện Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Chợ Gạo, Tân Phước cùng thuộc tỉnh Tiền Giang. Tuy nhiên, cũng có thời kỳ toàn bộ diện tích tỉnh Tiền Giang ngày nay đều thuộc tỉnh Mỹ Tho, bao gồm cả vùng Gò Công (tương đương thị xã Gò Công và các huyện Gò Công Đông, Gò Công Tây, Tân Phú Đông).
Hiện nay, địa danh "Mỹ Tho" chỉ còn được dùng để chỉ thành phố Mỹ Tho, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Tiền Giang và là tỉnh lỵ của tỉnh Tiền Giang.
Phân chia hành chánh.
Năm 1958.
Theo sự phân chia của chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, tỉnh Mỹ Tho gồm thị xã Mỹ Tho và 5 huyện:
Năm 1971.
Theo sự phân chia của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (tiền thân là Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam), tỉnh Mỹ Tho gồm 6 huyện: Tuyên Hóa là một huyện thuộc tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.
Địa lý.
Huyện Tuyên Hoá nằm ở phía tây bắc tỉnh Quảng Bình, có vị trí địa lý:
Huyện Tuyên Hóa có diện tích 1.129 km², dân số năm 2019 là 77.754 người, mật độ dân số đạt 69 người/km².
Diện tích tự nhiên 1.149,41 km², chiếm 1/7 diện tích tỉnh Quảng Bình, trong đó, đất nông nghiệp chỉ có 5.082.21 ha chiếm 4,42%;,đất lâm nghiệp là 84.32,78 ha, chiếm 73,38%, đất chưa sử dụng và sông suối là 23.472,13 ha chiếm 20,44% còn lại là 580,17 ha đất ở và 1.478,72 ha đất chuyên dùng. Huyện có 21,5% dân số theo đạo Thiên Chúa.
Hành chính.
Huyện Tuyên Hóa có 19 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Đồng Lê (huyện lỵ) và 18 xã: Cao Quảng, Châu Hóa, Đồng Hóa, Đức Hóa, Hương Hóa, Kim Hóa, Lâm Hóa, Lê Hóa, Mai Hóa, Ngư Hóa, Phong Hóa, Sơn Hóa, Tiến Hóa, Thạch Hóa, Thanh Hóa, Thanh Thạch, Thuận Hóa, Văn Hóa.
Lịch sử.
Huyện Tuyên Hóa thuộc tỉnh Quảng Bình, trước đây trung tâm hành chính huyện đặt tai Động Hương (xã Phong Hóa). Trong những năm tháng chiến tranh chống Mỹ, Đế quốc Mỹ đã ném bom ác liệt bến phà Minh Cầm - Phong Hóa. Các cơ quan huyện phải sơ tán sang vùng Liên Sơn - Mai Hóa.
Sau năm 1975, huyện Tuyên Hóa có 19 xã: Cảnh Hóa, Cao Hóa, Châu Hóa, Đồng Hóa, Đức Hóa, Hương Hóa, Kim Hóa, Lâm Hóa, Lê Hóa, Mai Hóa, Ngư Hóa, Phong Hóa, Phù Hóa, Quảng Hóa, Thạch Hóa, Thanh Hóa, Thuận Hóa, Tiến Hóa, Văn Hóa.
Ngày 11 tháng 3 năm 1977, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của huyện Minh Hóa vào huyện Tuyên Hóa, đồng thời sáp nhập 9 xã: Văn Hóa, Phù Hóa, Cảnh Hóa, Tiến Hóa, Mai Hóa, Châu Hóa, Ngư Hóa, Cao Hóa, Quảng Hóa thuộc huyện Tuyên Hóa về huyện Quảng Trạch quản lý.
Ngày 13 tháng 3 năm 1979, hợp nhất hai xã Cao Hóa và Quảng Hóa thành xã Cao Quảng.
Ngày 1 tháng 6 năm 1990, tái lập huyện Minh Hóa trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Tuyên Hóa. Huyện Tuyên Hóa còn lại 16 xã, huyện lỵ đặt tại xã Lê Hóa.
Ngày 28 tháng 4 tháng 1999, thành lập thị trấn Đồng Lê, thị trấn huyện lỵ huyện Tuyên Hoá trên cơ sở 1.072 ha diện tích tự nhiên và 6.186 nhân khẩu của xã Lê Hóa; thành lập xã Sơn Hóa trên cơ sở 1.350 ha diện tích tự nhiên và 1.661 nhân khẩu của xã Lê Hoá, 1.652 ha diện tích tự nhiên và 1.311 nhân khẩu của xã Đồng Hóa.
Ngày 21 tháng 4 năm 2003, thành lập xã Thanh Thạch trên cơ sở 3.200 ha diện tích tự nhiên và 2.576 nhân khẩu của xã Thanh Hóa; thành lập xã Nam Hóa trên cơ sở 2.365 ha diện tích tự nhiên và 2.320 nhân khẩu của xã Thạch Hóa.
Ngày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Nam Hóa trở lại xã Thạch Hóa.
Huyện Tuyên Hóa có 1 thị trấn và 18 xã như hiện nay.
Kinh tế - xã hội.
Lâm nghiệp (khai thác lâm sản, làm đồ gỗ), nông nghiệp (trồng: lúa, lạc, ngô, thuốc lá, cây ăn quả; chăn nuôi: bò, trâu, dê, ong mật), công nghiệp khai thác.
Giáo dục.
Huyện Tuyên Hóa hiện nay có các trường Trung học Phổ thông:
Mỗi xã thường có 1 trường THCS và 1 trường TH.
Giao thông.
Huyện có quốc lộ 12A, đường Hồ Chí Minh,đường 12C (xuyên Á), đường sắt Thống Nhất chạy qua.
Danh nhân.
Lê Trực: quê làng Thanh Thủy, phủ Quảng Trạch (nay là xã Tiến Hóa, huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình) đỗ tạo sĩ (tam giáp tiến sĩ võ), nguyên là lãnh binh Hà Nội, khi tướng giặc Ri-vi-e hạ thành, Tổng đốc Hoàng Diệu tự tử, ông bị triều đình cách chức, sau được Tôn Thất Thuyết phục chức. Lúc ông khởi nghĩa quân, có hai người con gái đã lớn, vợ và con đều tham gia nghĩa quân, phu nhân Lê Trực phụ trách sản xuất quân lương. Khi có Chiếu Cần Vương, quan lại các tỉnh mộ quân lính đưa đến Tân Sở (Quảng Trị); Tôn Thất Nam, Án Sát Quảng Trị đưa đến 200 quân; Võ Trọng Bình, Tổng đốc hưu trí ở Hòa Luật (Lệ Thủy, Quảng Bình) cũng đưa đến 200 quân; Thân hào 3 huyện Tuyên Hóa, Quảng Trạch, Bố Trạch cử Nguyễn Phạm Tuân làm chủ kéo cờ Cần Vương khởi nghĩa. Quidditch là một môn thể thao hư cấu xuất hiện trong loạt phim nổi tiếng Harry Potter được trích từ bộ tiểu thuyết giả tưởng cùng tên của nữ nhà văn J. K. Rowling. Nó được xem là một trò chơi cực kì khó khăn, nhưng lại rất được ưa chuộng, một trò chơi mang tính đồng đội cao và được chơi trên khắp thế giới phù thủy. Trong một trận đấu, mỗi đội sẽ có bảy người cưỡi chổi bay thi đấu, sử dụng bốn quả bóng, trên sân có tất cả sáu mục tiêu ghi điểm hình vòng tròn. Trong thế giới phép thuật, Quidditch được xem như bóng đá - một môn thể thao phổ biến trên toàn cầu. Quidditch còn có một biến thể khác đó là Muggle Quidditch, đây là môn thể thao dành cho những người bình thường ngoài đời thật nhưng có đam mê với trò chơi này.
Sân vận động.
Nơi thi đấu Quidditch thường là một sân vận động có hình bầu dục với chiều dài là 500 feet (150 m) và chiều rộng là 80 feet (24 m) có lát cỏ ở dưới mặt sân. Giữa sân có một hình tròn với đường kính 2 feet (0.61 m) và phía cuối phần sân thi đấu của mỗi đội có ba mục tiêu vòng tròn để ghi điểm (khá tương tự khung thành trong môn bóng đá) gồm: một vòng cao 30 ft (9.1 m), một vòng nữa cao 40 ft (12 m và vòng lớn nhất cao 50 ft (15 m). Ngoài ra còn có những dải viền trắng dài chạy dọc sân, mỗi dải dài 180 ft (55 m).
Luật chơi.
Cầu thủ.
Mỗi trận đấu có hai đội chơi trên một sân bóng hình bầu dục rộng lớn, mỗi đầu sân có 3 cột gôn cao, nơi đón nhận những quả bóng ghi điểm. Các cầu thủ có thể bay lên cao tùy ý, nhưng không được bay quá ranh giới của sân. Mỗi đội chơi Quiddich có 7 cầu thủ gồm: 3 Truy thủ, 2 Tấn thủ, 1 Thủ Quân và 1 Tầm thủ. Trong đó các Tấn thủ phải bảo vệ cả đội khỏi 2 quả bóng Bludger, các Truy thủ có nhiệm vụ ném quả Quaffle vào cột gôn đối thủ, Thủ Quân làm nhiệm vụ giữ gôn (khá giống vị trí thủ môn trong bóng đá), nhưng cũng có thể lên đến giữa sân nếu cảm thấy cần thiết. Còn Tầm thủ thì phải đi tìm quả bóng nhỏ Snitch, khi Tầm thủ bắt được quả bóng Snitch thì trận đấu sẽ kết thúc.
Quidditch ở Hogwarts.
Ở "Hogwarts" có 4 đội Quidditch của 4 nhà là đội: Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw và Slytherin. Mỗi đội có một trang phục đặc trưng: đội Gryffindor mặc áo màu đỏ tía (đỏ tươi) (truyện), đỏ và vàng (phim); Hufflepuff mặc áo màu vàng; Ravenclaw mặc áo màu xanh dương và Slytherin màu xanh lá cây. Mỗi đội có một lối chơi đặc trưng, ví dụ: đội Gryffindor có một lối chơi quy củ và kỹ thuật thì đội Slytherin lại có vẻ nghiêng về thể lực. Vì thế, các thành viên trong đội Slytherin thường rất cao, to và cực kỳ khỏe.
Kể từ khi Harry đến Hogwarts:
Liên kết ngoài.
Quidditch trên Harry Potter Wiki - một dạng wiki ngoài. Tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:
Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Tứ Xuyên. WrestleMania 23 là sự kiện đấu vật chuyên nghiệp pay-per-view WrestleMania lần thứ 23 được tổ chức hằng năm bởi World Wrestling Entertainment. Nó được tổ chức vào ngày 1 tháng 4 2007 ở Ford Field tại Detroit, Michigan. Sự kiện này là kì WrestleMania đầu tiên được tổ chức tại Ford Field,nhưng là lần thứ 2 được tổ chức tại thủ phủ của Detroit sau WrestleMania III mà đã xác lập kỉ lục 93.173 đến phủ kín sân vận động Pontiac Silverdome vào năm 1987.
Vé xem sự kiện này đã được bán từ ngày 11 tháng 11 2006. Lượng khán giả theo dõi trong suốt thời gian diễn ra sự kiện tại Ford Field được xác định là 80.103 người, bao gồm người từ 24 quốc gia, tất cả 50 bang, và 9 tỉnh của Canada, ước tính mang lại $25 triệu đôla cho ngành kinh tế địa phương, và biến sự kiện này trở thành sự kiện trực tiếp trong một ngày đem lại thu nhập cao nhất trong lịch sử WWE, thu nhập tổng cộng $5.38 triệu đôla tiền bán vé. Điều này còn biến WrestleMania 23 thành kì pay-per-view có thu nhập cao nhất trong lịch sử WWE cũng như cao nhất trong lịch sử đấu vật chuyên nghiệp tại Bắc Mỹ, phá vỡ kỉ lục cũ là $3.9 triệu đôla tại WrestleMania X8. Chương trình này còn là kì WrestleMania có tỉ lệ vé bán được cao nhất với 1.2 triệu lượt mua .
WrestleMania 23 là kì pay-per-view có sự tham gia của các đô vật của tất cả các chương trình của WWE (từ RAW, SmackDown!, và ECW). Khẩu hiệu của WrestleMania 23 là "All Grown Up". Bài hát chính thức của sự kiện là "Ladies and Gentlemen" của Saliva. Bài hát thứ 2 là "The Memory Will Never Die" của Default.
Các trận đấu chính T-12 Cloudmaker là một loại bom được thiết kế và chế tạo bởi Hoa Kỳ để tạo được hiệu quả của bom động đất. Nó đạt được hiệu quả động đất do có khối lượng cực lớn, chứa nhiều thuốc nổ và phần đầu của quả bom có vỏ rất dày, phần này được thiết kế để xuyên sâu xuống lòng đất. Hiên nay nó là quả bom quy ước lớn nhất trên thế giới. Nó được thiết kế để tấn công các mục tiếu kiên cố nhất như các boongke hay các cầu lớn, các mục tiêu không thể tấn công bằng các loại bom thông thường.
T-12 được phát triển dựa trên mẫu thiết kế của các loại bom động đất có cỡ rất lớn của Anh trước đó như Tallboy và Grand Slam, các bom này có đặc điểm: bom có vỏ dày rất cứng, hình dạng khí động tốt, có trọng lượng cực lớn thiết kế để thả từ rất cao nhằm phá hủy các mục tiêu rất cứng và kiên cố. T-12 có khối lượng 43.600 lb (khoảng 20 tấn), có kích thước gấp đôi các loại bom lớn nhất trước đó của Hoa Kỳ hay của Anh như "Bom 22.000-lb, M110 (T-14)". Chỉ có một loại máy bay duy nhất Convair B-36 Peacemaker được thiết kế để mang loại bom này, mặc dù pháo đài bay B-29 Superfortress cũng đã được cải tiến cho việc kiểm tra thử.
Các loại vũ khí có so sánh về kích cỡ với T-12, như BLU-82 và GBU-43 Massive Ordnance Air Blast bomb, nhưng việc sử dụng chúng ở thực địa rất hạn chế, chỉ đóng vai trò vũ khí tâm lý và phá hủy trên mặt đất. Chúng không đủ độ cứng và thiếu khả năng phá hủy các mục tiêu có cấu trúc rất cứng như T-12 và những loại tương tự. Tuy nhiên T-12, hiện nay cũng đã được thay thế bởi các vũ khí hạt nhân xuyên đất, những loại này có kích cỡ và trọng lượng nhỏ hơn nhưng có khả năng xuyên tương đương với T-12. Thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:
Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp huyện của Bắc Kinh.
Cụ thể: &lt;br&gt;
Đông Thành (东城区): 41,84km2, 17 nhai đạo và 2 đơn vị cấp hương, cả thảy gồm 164 xã khu 
Tây Thành (西城区): 50,7km2, 15 nhai đạo 
Triều Dương (朝阳区): 470,8km2, 43 đvhc cấp hương: 24 nhai đạo biện sự xứ, 19 địa khu biện sự xứ. 
Phong Đài (丰台区): 305,8km2, 21 đvhc cấp hương: 14 nhai đạo, 5 địa khu biện sự xứ, 2 trấn. 
Thạch Cảnh Sơn (石景山区): 84,38km2, 9 nhai đạo. 
Hải Điến (海淀区): 426km2, 29 đvhc cấp hương: 22 nhai đạo và 7 trấn. 
Môn Đầu Câu (门头沟区): 1450,7km2, 13 đvhc cấp hương: 4 nhai đạo, 3 địa khu biện sự xứ, 6 trấn. 
Phòng Sơn (房山区): 1994km2, 29 đvhc cấp hương: 1 phó khu cấp địa khu, 8 nhai đạo, 3 địa khu biện sự xứ, 11 trấn và 6 hương. 
Thông Châu (通州区): 906,28km2, 17 đvhc cấp hương: 6 nhai đạo, 2 địa khu biện sự xứ, 8 trấn, 1 hương dân tộc. 
Thuận Nghĩa (顺义区): 1019,89km2, 25 đvhc cấp hương: 6 nhai đạo, 7 địa khu biện sự xứ, 12 trấn (428 thôn, 27 xã khu).
Xương Bình (昌平区): 1352km2, 23 đvhc cấp hương: 8 nhai đạo, 5 địa khu biện sự xứ, 10 trấn và 1 đơn vị cấp trấn. 
Đại Hưng (大兴区): 1031km2, 22 đvhc cấp hương: 8 nhai đạo, 5 địa khu biện sự xứ, 9 trấn và 2 đơn vị cấp hương khác. 
Hoài Nhu (怀柔区): 2128,7km2, 16 đvhc cấp hương: 2 nhai đạo, 3 địa khu biện sự xứ, 9 trấn, 2 hương dân tộc và 2 đơn vị cấp hương khác. 
Bình Cốc (平谷区): 1075km2, 18 đvhc cấp hương: 2 nhai đạo biện sự xứ, 4 địa khu biện sự xứ, 10 trấn, 2 hương. 
Mật Vân (密云区): 2229,45km2, 20 đvhc cấp hương: 2 nhai đạo, 17 trấn, 1 hương dân tộc cũng là địa khu biện sự xứ. 
Diên Khánh (延庆区): 1993km2, 18 đvhc cấp hương: 3 nhai đạo, 11 trấn, 4 hương. Stephen Crane (1 tháng 11 năm 1871 – 5 tháng 6 năm 1900) là một nhà thơ, một tiểu thuyết gia, và một người viết truyện ngắn người Mỹ. Mặc cho cuộc đời ngắn ngủi của mình, Crane đã tạo ra nhiều tác phẩm nổi tiếng đại diện cho văn học hiện thực cũng như là tiền đề cho sự phát triểu của Chủ nghĩa tự nhiên và Trường phái Ấn tượng trong văn học Mỹ.
Sinh ra trong một gia đình có chín anh chị em và có cả bố và mẹ đều là tín hữu Giám Lý, Stephen Crane bắt đầu tập viết vào năm 4 tuổi, và đến tuổi 16, ông đã viết một số lượng lớn bài báo. Mặc dù là một thành viên nhiệt tình trong hội anh em tại trường đại học, ông lại không hứng thú với việc học và cuối cùng rời Đại học Syracuse để trở thành một phóng viên và nhà văn vào năm 1891. Tiểu thuyết đầu tay của Stephen Crane mang tên "" (Maggie: Cô gái của đường phố) được xuất bản vào năm 1893. Lấy bối cảnh ở Bowery, một khu phố ở thành phố New York, tác phẩm này được các nhà phê bình đánh giá là tác phẩm Chủ nghĩa tự nhiên đầu tiên của văn học Hoa Kỳ. Năm 1895, Stephen Crane giành được sự ca ngợi của quốc tế cho cuốn tiểu thuyết về chủ đề Nội chiến của ông mang tên "The Red Badge of Courage" (Dấu hiệu đỏ của lòng dũng cảm) mặc dù ông không có bất cứ kinh nghiệm chiến đấu nào.
Năm 1896, Stephen Crane bị dính vào một vụ bê bối được truyền thông đưa tin rộng rãi sau khi xuất hiện với tư cách là nhân chứng trong phiên tòa xét xử Dora Clark, một người quen của ông bị nghi ngờ làm mại dâm. Vào khoảng cuối năm đó, ông nhận lời đề nghị đến Cuba với vai trò là phóng viên chiến trường. Khi ông đang đợi chuyến tàu của mình tại Jacksonville, Florida, Crane đã gặp Cora Taylor, người mà ông đã bắt đầu một mối quan hệ lâu dài. Trên đường đến Cuba, tàu của Stephen Crane mang tên SS "Commodore" bị chìm ngoài khơi Florida. Ông và những người khách gặp nạn khác đã mắc kẹt ở ngoài khơi 30 tiếng đồng hồ trên một chiếc thuyền cứu nạn, và Crane đã miêu tả lại trải nghiệm kinh hoàng này của mình trong tác phẩm truyện ngắn của mình mang tên "The Open Boat" (Biển mở). Trong những năm cuối đời, ông viết về những sự xung đột diễn ra ở Hy Lạp năm 1897. Trong thời gian này, Cora luôn đồng hành cùng Crane, và bà đã được công nhận là nữ phóng viên chiến trường đầu tiên trong lịch sử. Sau này, cả hai cùng sống với nhau tại Anh. Đồng thời, Crane cũng có kết bạn với Joseph Conrad và H. G. Wells trong năm đó. Do khó khăn về tài chính và có sức khỏe kém, Stephen Crane qua đời do bệnh lao trong một viện điều dưỡng ở khu Rừng Đen tại Đức khi chỉ vừa 28 tuổi.
Vào khoảng thời gian khi ông qua đời, Stephen Crane được xem như một nhân vật quan trong trong văn học Mỹ. Sau hai thập kỷ khi mà ông gần như bị lãng quên, nhiều nhà phê bình khơi lại sự hứng thú về cuộc đời và sự nghiệp của Crane. Các tác phẩm của ông có nét đặc trưng bởi một sức mạnh sống động, sử dụng phương ngữ đặc biệt, và biện pháp mỉa mai. Các chủ đề phổ biến trong những tác phẩm của Stephen Crane bao gồm sự sợ hãi, khủng hoảng tinh thần và sự cô lập của xã hội. Mặc dù ông được vinh danh phần lớn do là tác giả của "The Red Badge of Courage", cuốn tiểu thuyết đã trở thành một tác phẩm văn học cổ điển của Mỹ, Crane cũng có được sự nổi tiếng nhờ những bài thơ, bài báo, hay những mẫu truyện ngắn của ông như "The Open Boat", "The Blue Hotel" (Khách sạn màu xanh), "The Bride Comes to Yellow Sky" (Nàng dâu đến thị trấn Yellow Sky), và "The Monster" (Quái vật). Các tác phẩm của Stephen Crane đã mang đến một ấn tượng sâu đậm trong lòng những nhà văn của thế kỷ 20, tiêu biểu là Ernest Hemingway, và được cho là đã truyền cảm hứng cho nhiều nhà văn theo Chủ nghĩa hiện đại và Chủ nghĩa tưởng tượng (tiếng Anh: Imaginism).
Tiểu sử.
Stephen Crane sinh ở Newark, New Jersey. Bố là mục sư, mất khi Crane mới 10 tuổi. Năm 1888, sau khi học xong trung học, Crane vào học Lafayette College, sau đó học Đại học Syracuse. Crane viết báo, bắt đầu từ năm 15 tuổi, và thích môn bóng chày. Năm 1891 mẹ mất, Crane đến New York thuê nhà ở, làm phóng viên của báo "New York Tribune" và viết bài cho một số báo khác. Năm 1893 viết cuốn "Maggie: A Girl of the Streets" (Maggie: Cô gái của đường phố). Các nhà xuất bản từ chối in nên Crane bỏ tiền của mình ra in và lấy bút danh Johnston Smith. Sách bán không chạy nhưng được các nhà phê bình Hamlin Garland và William Dean Howells khen ngợi. Cũng trong thời gian này Crane sáng tác nhiều thơ. Tập thơ "The Black Riders and Other Lines" (Những kị sĩ đen và những dòng khác, 1895) sử dụng thể thơ tự do của Walt Whitman với lối thơ cô đọng. Cùng với thơ, Crane viết "Dấu hiệu đỏ của lòng dũng cảm" (The Red Badge of Courage) là cuốn sách nổi tiếng thế giới. Cho đến nay vẫn được coi là cuốn tiểu thuyết hay nhất viết về Nội chiến Hoa Kỳ. Cuốn sách này sau được in trong các số báo, mang lại cho tác giả tiếng tăm và tiền bạc.
Năm 1895 Crane đi về các tiểu bang miền Tây nước Mỹ và México. Năm 1896 sang Cuba. Ngày 2 tháng 2 năm 1897 con tàu mà Crane đi bị chìm trên biển, Crane may mắn thoát được vào bờ. Năm 1897, Crane làm phóng viên chiến trường trong Chiến tranh Hy Lạp – Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi chiến tranh kết thúc, Crane đi sang Anh. Những năm cuối đời, Crane bị bệnh lao nhưng vẫn phải làm việc vì mắc nợ nhiều. Năm 1900 ông phải đọc cho người khác chép cuốn tiểu thuyết cuối cùng "The O'Ruddy". Ông mất ở khu nghỉ mát Badenweiler, Đức năm 1900. Thơ của Stephen Crane gần đây được dịch nhiều sang tiếng Việt. Federico García Lorca (5 tháng 6 năm 1898 – 19 tháng 8 năm 1936) là một nhà thơ, nhà soạn kịch Tây Ban Nha, ông còn nổi tiếng là họa sĩ. Ngoài ra ở Việt Nam ông được biết đến như một nhạc công guitar nổi tiếng qua bài "Đàn ghi-ta của Lorca" của Thanh Thảo nhưng trên thực tế dù ông có những sáng tác lấy cảm hứng từ guitar, không có tài liệu nào nói rằng ông biết chơi guitar cả. Lorca si mê Salvador Dali nhưng đáp lại ông chỉ là sự từ chối. Ngoài mối tình tuyệt vọng với Salvador, Lorca còn có một mối tình đồng tính khác sâu sắc hơn với nhà phê bình nghệ thuật Juan Ramirez de Lucas. Điều này đã được xác nhận qua hộp đựng di vật mà Lucas để lại cho em gái vào năm 2010, trong đó bao gồm cả thư từ và những bài thơ mà Lorca gửi cho Lucas.
Tiểu sử.
Federico García Lorca sinh ở thị trấn Fuente Vaqueros, tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Năm 1909 gia đình chuyển lên Granada. Năm 1910 Federico bắt đầu tham gia hội nghệ thuật tỉnh. Năm 1914 học luật, triết học và văn học ở Đại học Granada. Năm 1918 in tập thơ đầu tiên "Impresiones y paisajes" (Ấn tượng và phong cảnh) và bắt đầu nổi tiếng. Năm 1919 Lorca lên thủ đô Madrid học đại học và làm quen với Gregorio Martínez Sierra, giám đốc nhà hát Teatro Eslava. Theo đề nghị của Gregorio Martínez Sierra, Lorca viết vở kịch đầu tiên "El maleficio de la mariposa" (Yêu thuật của bướm) và dựng vở kịch này. Năm 1929 Lorca sang New York. Kết quả của chuyến đi này là tập thơ "Poeta en Nueva York" (Nhà thơ ở New York, 1931) và hai vở kịch "El público" (Công chúng, 1931) và "Así que pasen cinco años" (Khi nào hết 5 năm, 1931).
Lorca quay trở lại Tây Ban Nha khi nước này bắt đầu thiết lập chính thể cộng hòa. Năm 1931 được mời làm giám đốc nhà hát sinh viên La Barraca. Thời kỳ này ông viết nhiều vở kịch nổi tiếng như: "Bodas de sangre" (Đám cưới máu); "Yerma" (Yerma); "La casa de Bernarda Alba" (Ngôi nhà của Bernarda Alba)... Khi nội chiến Tây Ban Nha xảy ra, Lorca từ giã Madrid trở về Granada, mặc dù biết rằng ở miền nam rất nguy hiểm. Ngày 17 tháng 8 năm 1936 Lorca bị chế độ phát xít Franco giết chết. Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko (tiếng Nga: Евге́ний Алекса́ндрович Евтуше́нко; 18 tháng 7 năm 1933 – 1 tháng 4 năm 2017) là một nhà thơ Nga. Ông còn nổi tiếng là đạo diễn và diễn viên điện ảnh và là một trong những nhà thơ lớn nhất của Nga trong thế kỉ 20.
Tiểu sử.
Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko có tên khai sinh là Yevgeni Aleksandrovich Gangnus (Евгений Александрович Гангнус) sinh ở thị trấn Zima, tỉnh Irkutsk, vùng Siberia, Nga. Bố là Aleksandr Rudolfovich Gangnus, mẹ là Zinaida Ermolaevna Evtushenko, khi lớn lên Yevtushenko lấy họ mẹ. Ông bắt đầu in thơ từ năm 16 tuổi; năm 1951 – 1954 học ở trường viết văn Maxim Gorky. Ông trở thành hội viên của Hội nhà văn Liên Xô từ năm 1952. Những tác phẩm nổi tiếng nhất của Yevtushenko có thể kể đến các tập thơ: "Con đường của những người nhiệt tâm", 1956; "Thủy điện Brat", 1965; "Đằng sau tượng Nữ thần tự do", 1970; "Thơ tâm tình", 1973; tiểu thuyết: "Đừng chết trước cái chết", 1994... Ngoài thơ và văn xuôi, ông còn là đạo diễn của hai bộ phim theo kịch bản của mình: "Vườn trẻ", 1984; "Lễ mai táng Stalin", 1991. Năm 1979 ông đóng vai Konstantin Eduardovich Tsiolkovsky trong bộ phim "Cất cánh" của đạo diễn Savva Kulish. Năm 1986 – 1991 ông là thư ký của Hội nhà văn Liên Xô. Năm 1983 ông được bầu làm đại biểu Quốc hội Liên Xô của tỉnh Kharkov. Từ năm 1991 ông ký hợp đồng với Đại học Oklahoma (Mỹ) dạy văn học Nga ở trường này. Ye. A. Yevtushenko thông thạo tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha.
Sự đánh giá.
Nhà văn, nhà phê bình Yevgeny Borisovich Rein viết: "Nước Nga là một xứ sở đặc biệt, quả quyết trong tất cả mọi mặt, thậm chí dưới góc nhìn của gương mặt thơ ca. Đã 200 năm nay thơ ca Nga chỉ có một nhà thơ vĩ đại. Vẫn như vậy trong thế kỷ 18, trong thế kỷ 19 và thế kỷ 20. Chỉ có điều, nhà thơ vĩ đại này với nhiều khuôn mặt. Đấy là một dây xích liền mạch. Xin đưa ra một thứ tự: Derzhavin – Pushkin – Lermontov – Nekrasov – Blok – Mayakovsky – Akhmatova – Yevtushenko. Đấy là nhà thơ vĩ đại duy nhất với nhiều gương mặt khác nhau. Đấy là số phận thơ ca của nước Nga".
Giải thưởng.
Yevtushenko được tặng rất nhiều giải thưởng của Liên Xô và các nước. Đáng kể nhất có thể kể đến: Huân chương Lao động cờ đỏ, 1983; Giải thưởng Sư tử vàng (Ý); Giải thưởng Quốc gia của Gruzia, Latvia, Ukraina...; Giải thưởng Walt Whitman. Năm 1995, tiểu thuyết "Đừng chết trước cái chết" được Ý công nhận là tiểu thuyết nước ngoài hay nhất. Năm 2002 được tặng giải quốc tế Aquila của Ý. Ông là thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Hoa Kỳ, Viện Hàn lâm Hoàng gia Tây Ban Nha, Giáo sư danh dự của Đại học mới New York, là công dân danh dự của nhiều thành phố ở Nga và Mỹ. Năm 1994 Bảo tàng Bách khoa Moskva ký với Yevtushenko hợp đồng nhận quyền tổ chức sinh nhật của ông trong vòng 25 năm, đến năm 2019. Hằng năm, cứ đến dịp sinh nhật của mình, ông lại từ Mỹ trở về Nga đọc thơ cho người hâm mộ. Thơ của Yevgeny Yevtushenko được dịch nhiều ra tiếng Việt trong thời gian gần đây.
Đời tư.
Yevgeny Yevtushenko chính thức (có đăng ký kết hôn) cưới vợ 4 lần: 
Từ 4 người vợ chính thức này ông có 5 đứa con trai. Eduard Arkadyevich Asadov (tiếng Nga: Эдуард Аркадьевич Асадов; 7 tháng 9 năm 1923 – 21 tháng 4 năm 2004) là nhà thơ Nga – Xô Viết và Anh hùng Liên Xô.
Tiểu sử.
Asadov sinh ở nước cộng hòa Turkmenistan. Cả bố và mẹ đều là người Armenia và đều làm nghề dạy học. Năm 1929, sau khi bố mất, Asadov cùng mẹ chuyển về Sverdlovsk (miền Ural). Lên 8 tuổi ông đã biết làm thơ. Năm 1939 gia đình chuyển về Moskva và học ở trường phổ thông số 38, thành phố Moskva. Năm 1941 học xong phổ thông, Asadov tình nguyện tham gia quân đội, chiến đấu ở mặt trận bắc Kapkage và mặt trận Ukraina. Bị thương nặng ở Sevastopol, hậu quả là bị mù.
Năm 1946 Asadov vào học trường viết văn Maxim Gorky. Năm 1951 tốt nghiệp, xuất bản tập thơ đầu tiên "Светлая дорога" (Con đường sáng), được kết nạp vào Đảng Cộng sản Liên Xô và Hội Nhà văn Liên Xô. Thời gian sau đó, hầu như cứ vài ba năm lại in một tập thơ mới. Ngoài thơ ca, Asadov còn viết truyện và dịch thơ các nước trong Liên bang Xô Viết như Armenia, Gruzia, Kazakhstan, Uzbekistan... Trong những thời gian khác nhau ông cộng tác với nhiều tờ báo và tạp chí lớn như "Литературной газете" (báo Văn học), "Огонёк" (tạp chí Ngọn lửa nhỏ)...
Eduard Arkadyevich Asadov đặc biệt nổi tiếng với thơ trữ tình, thế hệ trẻ luôn coi ông là thần tượng của mình. Thơ trữ tình của Asadov được dịch nhiều sang tiếng Việt. Bản hiện tại của Nguyễn Viết Thắng gồm 50 bài.
Asadov mất ở Moskva năm 2004. Irwin Allen Ginsberg (3 tháng 6 năm 1926 – 5 tháng 4 năm 1997) là một nhà thơ Mỹ, một trong những thủ lĩnh của Thế hệ Beat của thập niên 1960 và của cả thế hệ phản văn hóa sau đó. Ông đã mạnh mẽ phản đối chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa vật chất kinh tế và đàn áp tình dục. Ông được biết đến như là sự thể hiện các khía cạnh khác nhau của phong trào phản văn hóa này, chẳng hạn như quan điểm của ông về các loại ma túy, sự thù địch với tệ quan liêu và sự cởi mở với các tôn giáo Đông phương. Ông là tác giả của bài thơ "Howl" (Tiếng tru) nổi tiếng, trong đó ông tố cáo những gì ông coi là sự phá hoại đối với chủ nghĩa tư bản và đồng thuận tại Hoa Kỳ,
Tiểu sử.
Allen Ginsberg sinh tại Newark, New Jersey, là con của Louis Ginsberg, một nhà thơ có uy tín ở địa phương, và Naomi Levi Ginsberg, một phụ nữ Nga gốc Do Thái và là đảng viên của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ. Allen Ginsberg học Đại học Columbia. Bước ngoặt trong đời chàng sinh viên đang mơ ước trở thành luật gia chuyên về luật lao động là khi ông gặp Jack Kerouack và Williams S. Burroughs, những nhà văn về sau sẽ trở thành nòng cốt của phong trào Beat. Tốt nghiệp đại học năm 1948, ông làm rất nhiều nghề: thủy thủ, thợ nhà in, rửa bát, điểm sách, nhân viên tiếp thị... Năm 1950 Allen Ginsberg đến San Francisco, ở đó ông gặp các nhà thơ Kenneth Rexroth, Gary Snyder, Lawrence Ferlinghetti.
Ngày 13 tháng 10 năm 1955, Ginsberg đọc bài thơ dài "Howl" (Tiếng tru) tại Gallery Six ở San Fransisco trước một cử tọa cuồng nhiệt. Bài thơ được nhà xuất bản Hiệu sách City Lights (Đèn Thành phố) của Ferlinghetti xuất bản năm 1956, đã bị ra tòa với tội danh "văn hóa phẩm bẩn thỉu", nhưng kết quả là trắng án. Bài thơ này được dịch ra 23 thứ tiếng trên thế giới. "Howl" và những bài thơ sau đó của Ginsberg thể hiện sự ảnh hưởng của thơ cổ Ấn Độ, các nhà thơ siêu thực Pháp, nhà thơ Anh William Blake và các nhà thơ Mỹ Walt Whitman, William Carlos Williams...
Ginsberg đã làm thay đổi giọng thơ Mỹ và trở thành bộ mặt trung tâm của trào lưu phản văn hóa thập niên 1960. Trong thời nhiễu loạn ấy giới trẻ Mỹ đã coi ông như người dẫn đường tinh thần, một Đạo sư của những kẻ "rời bỏ". Ông cũng tham gia những cuộc phản đối chính trị và đưa tinh thần ấy vào thơ (đòi quyền tự do, quyền của những kẻ yếu - nhất là những người đồng tính luyến ái, chống nhà nước cảnh sát Mỹ, chống Chiến tranh Việt Nam và chống bom hạt nhân).
Allen Ginsberg đã được bầu vào Viện Hàn lâm Nghệ thuật và Văn chương Mỹ Hoa Kỳ. Ông mất tại Thành phố New York vì bệnh ung thư gan. Usher Raymond IV (sinh ngày 14 tháng 10, năm 1978), là một nam ca sĩ nổi tiếng người Mỹ thuộc dòng nhạc R&amp;B, hip hop và pop, đồng thời là một diễn viên, nổi danh từ giữa thập niên 90 của thế kỉ XX. Cho đến nay, anh đã bán được khoảng 30 triệu album trên toàn thế giới và giành được 5 giải thưởng âm nhạc Grammy. Usher là một trong những chủ nhân của đội bóng rổ Cleveland Cavaliers. Ngoài ra, anh còn sở hữu một hãng thu âm của riêng mình mang tên US Records.
Tiểu sử.
Cha mẹ ruột của Usher là Usher Raymond III và Jonetta (O'Neal) Patton. Hai người đã chia tay vào năm 1980. Sau đó, Jonetta kết hôn với Terry Patton, nhưng rồi lại ly hôn vì buộc phải hy sinh cho sự nghiệp của Usher. James Lackey là người em trai cùng mẹ khác cha của anh. Anh được sinh ra tại Dallas, Texas, nhưng đã trải qua phần lớn quãng thời gian tuổi trẻ ở Chattanooga, Tennessee. Khi còn nhỏ, anh tham gia vào đội hợp xướng trong nhà thờ, nơi tài năng ca hát của anh được phát hiện. Lên tiểu học, Usher tham gia thành công vào một cuộc thi phát hiện tài năng với những màn trình diễn theo phong cách tựa như thần tượng của anh, Michael Jackson. Usher là một thành viên của một nhóm nhạc nam khi còn đang ở tuổi thiếu niên, mặc dù sau đó mẹ anh, (người đã trực tiếp quản lý sự nghiệp ca hát của anh trong suốt một thời gian dài) đã tách anh ra khỏi nhóm nhạc để hướng anh tập trung vào con đường ca hát chuyên nghiệp của riêng mình. Gia đình Usher sau đó chuyển đến Atlanta, Georgia, với niềm tin rằng thành phố này là nơi có nhiều cơ hội để tài năng của Usher được tỏa sáng. Tại Atlanta, Usher theo học cấp 2 tại trường trung học Haynes Bridge, cấp 3 tại trường đào tạo nghệ thuật biểu diễn Magnet North Springs, và được tham gia biểu diễn trong những dàn đồng ca.
Sự nghiệp.
Năm 13 tuổi, Raymond tham dự cuộc thi "Star Search", được tổ chức bởi một đại diện bộ phận tìm kiếm tài năng trẻ của hãng thu âm LaFace, người sắp xếp những buổi thử giọng cho các tài năng trẻ với L.A. Reid. Sau cuộc thi, Usher đã nhanh chóng được công ty ký kết hợp đồng. Usher ra mắt làng nhạc với "Call Me A Mack," một bài hát anh thu âm cho album nhạc film của John Singleton, "Poetic Justice". 
1994-1995: "Usher" (Album đầu tay).
- Ngày 30 tháng 8, năm 1994, LaFace phát hành album solo đầu tay của Usher. Sean "P Diddy" Combs đã sáng tác một vài ca khúc trong album và đồng hợp tác sản xuất đĩa nhạc này. Album Usher được xếp thứ 25 trong bảng xếp hạng dành cho các album nhạc R&amp;B và được biết đến qua 3 ca khúc: "Can U Get Wit It," "Think Of You," và "The Many Ways." Mặc dù album này đã mang lại cho Usher một vài sự chú ý của khán giả nghe nhạc thành thị, nó vẫn chưa phải là một album bán chạy và đã gần như bị thờ ơ bởi những fan nhạc pop; lượng đĩa bán ra khoảng 50.000 bản tại Mĩ (và 100.000 bản tại nước ngoài). Màu sắc âm nhạc già dặn trong album "Usher" bị đem ra bàn cãi bởi những nhà phê bình âm nhạc dựa trên tuổi đời còn rất trẻ của ca sĩ. Usher sau đó đã khẳng định rằng anh không hề cảm thấy thoải mái với hướng đi của album đầu tay.
Sau khi tốt nghiệp cấp 3, Usher tiếp tục trau dồi kĩ năng biểu diễn của mình trên sân khấu và chuẩn bị cho album thứ 2. Anh còn xuất hiện trong "Let's Straighten It Out," song ca cùng đồng nghiệp tuổi teen Monica năm 1995; và đến năm 1996 xuất hiện trong "Dreamin’", ca khúc đầu tiên được trích ra từ "Rhythm of the Games", một album cổ động thế vận hội Olympic do LaFace phát hành.
1997-1998: My Way.
Usher phát triển tình bạn tốt đẹp với Jermaine Dupri, đó là người mà Usher đã đồng sáng tác ca khúc và hợp tác sản xuất album thứ hai của mình, My Way, phát hành ngày 16 tháng 9 năm 1997. Ca khúc đầu tiên được trích ra từ album, "You Make Me Wanna" đã trở thành ca khúc mùa hè và hit No.1 chỉ ngay trong tuần thứ 2 được phát sóng trên radio-tuần lễ album được phát hành. "You Make Me Wanna" đứng trong top của bảng xếp hạng các ca khúc nhạc R&amp;B/Hip-Hop trong suốt 11 tuần (trở thành ca khúc đứng lâu nhất trong bảng xếp hạng trong vòng hơn 3 năm) và đứng vị trí thứ #2 trong bảng xếp hạng nhạc Pop được 7 tuần (chỉ xếp thứ 2 sau ca khúc của Elton John:"Candle In the Wind"). Ca khúc này đã nằm trong bảng xếp hạng 71 tuần một cách đáng ngạc nhiên và trở thành đĩa đơn bạch kim đầu tiên của anh. Ca khúc thứ hai của album, "Nice &amp; Slow," được phát hành vào tháng 11, và đến tháng 1 năm 1998, nó đã ở vị trí số #1 tại bảng xếp hạng Hot 100 Singles trong vòng 2 tuần, đồng thời giành được vị trí số #1 trong bảng xếp hạng các đĩa đơn nhạc R&amp;B/Hip-Hop trong 8 tuần liền. Mùa hè sau đó, đĩa đơn cùng tên nằm trong album, My Way được xếp hạng #2 trong bảng xếp hạng nhạc Pop, và hạng #4 trong bảng xếp hạng R&amp;B.
Cuối năm 1997, Usher bắt đầu tham gia vào một loạt tour diễn trong đó bao gồm tour diễn của Puffy-"No Way Out", cùng với Mary J. Blige, và màn mở đầu trong tour "The Velvet Rope" của Janet Jackson. "My Way" đã được chứng nhận là đĩa bạch kim 6x tại Mĩ. Usher nhận đề cử giải Grammy đầu tiên của mình cho hạng mục "Nghệ sĩ nam R&amp;B trình diễn xuất sắc nhất" với "You Make Me Wanna," và chính đĩa đơn này cũng đã đem lại cho anh đề cử giải thưởng âm nhạc Soul Train cho hạng mục ‘Đĩa đơn của nam nghệ sĩ R&amp;B xuất sắc nhất.’
Usher thể hiện khả năng diễn xuất của mình lần đầu trong serie truyền hình "Moesha" của UPN, và anh đã được tái diễn nhiều lần trong serie này. Vai diễn đầu tiên của Usher là vào năm 1998 trong bộ phim "The Faculty". Những hoạt động tay trái bên ngoài phòng thu của Usher sau đó đã đạt thành quả mĩ mãn khi anh giành được vai diễn trong vở kịch phát sóng buổi chiều "The Bold and the Beautiful" và xuất hiện trong serie phim gia đình "Promised Land". Anh cũng đã hoàn tất diễn xuất trong 2 bộ phim, "She's All That", và vai diễn chính đầu tiên trong "Light It Up". Anh còn xuất hiện trong bộ phim "Geppetto" cùng với Drew Carey trên kênh Disney.
Usher là người tham gia nhiều hoạt động xã hội: anh được chọn làm phát ngôn viên quốc gia cho chiến dịch "Get Big On Safety" của Bộ Giao thông Vận tải Mĩ (tạm dịch là chiến dịch "An toàn giao thông"), và xuất hiện trong chương trình "NBA Inside Stuff" của NBC. Anh còn tham gia vào chương trình "Stay In School" của Hiệp hội Bóng rổ quốc gia NBA và biểu diễn tại một vài buổi liên hoan trong chương trình.
Album hoà nhạc đầu tiên của Usher, "Live" được phát hành năm 1999—với sự tham gia biểu diễn của Lil' Kim, Jagged Edge, Trey Lorenz, Shanice, Twista và Manuel Seal, và đã được RIAA đánh giá chất lượng "Vàng".
2001-2002: 8701.
Album thứ ba của Usher, với tên gọi ban đầu là "All About U", được dự kiến phát hành đầu năm 2001. Đĩa đơn đầu tiên, "Pop Ya Collar" (đồng sáng tác và sản xuất bởi Kevin "She'kspere" Briggs), ra mắt cuối năm 2000 và trở thành hit thứ #2 ở Anh, nhưng không mang lại thành công như ý ở Mĩ. Sau đó, lịch phát hành của album này đành bị hoãn và phải thực hiện lại vì một số ca khúc từ album đã lọt ra khỏi phòng thu và bị phát tán trên radio và Internet, nhưng chỉ nhận được sự phản ứng lạnh nhạt từ phía khán giả.
Sau khi đã được biên tập lại, album được đổi tên thành 8701 (dựa theo 2 mốc thời gian trong sự nghiệp của anh [1987-2001], và theo ngày phát hành của album: 7 tháng 8, năm 2001, hoặc 8/7/01). Hai đĩa đơn đầu tiên được trích từ album "U Remind Me" và "U Got It Bad" lần lượt lọt vào top U.S. Hot 100 singles chart trong bốn và sáu tuần lễ hè thu. Đầu năm 2002, "U Don't Have to Call," lọt vào top 5 nhạc Pop. Đĩa đơn cuối từ album, "U-Turn" được phát hành ngoài nước Mĩ, lọt vào top 20 ở Úc và Anh. "8701" được chứng nhận là đĩa bạch kim 4x, bán được khoảng 7 triệu bản trên toàn thế giới.
Tháng 2 năm 2002, Usher đoạt giải Grammy dành cho "Nam nghệ sĩ R&amp;B trình diễn xuất sắc nhất" với ca khúc "U Remind Me." Năm sau đó, anh đoạt giải Grammy tương tự với "U Don't Have to Call," khiến Usher trở thành nghệ sĩ duy nhất ngoài Luther Vandross, cách đây hơn một thập kỉ, và Stevie Wonder (ở thập niên 70 của thế kỉ XX) giành được giải Grammy ở hạng mục này liên tiếp.
Hè năm 2002, Usher hát cùng với P. Diddy's trong "I Need a Girl, Part I." Những hoạt động của anh trong năm kết thúc với bộ ba serie truyền hình trong tháng 11, "The Twilight Zone", "7th Heaven", "Moesha", và "American Dreams" (trong vai Marvin Gaye).
2004-2006: "Confessions".
Confessions, album thứ tư của Usher, được phát hành ngày 23 tháng 3, năm 2004—ngay khi ca khúc đầu tiên được trích từ album này, "Yeah!" đang ở tuần thứ 6 xếp hạng nhất trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 singles và tuần thứ 5 trên bảng xếp hạng Hot R&amp;B/Hip-Hop Singles. Số lượng đĩa bán ra khoảng 1.1 triệu bản trong tuần đầu tiên của Confessions không những là số lượng đĩa của một nam nghệ sĩ R&amp;B tiêu thụ trong tuần đầu tiên cao nhất trong 13 năm lịch sử của Soundscan (phá kỷ lục của R. Kellyvới 540.000 bản cho "TP-2.com" năm 2000)-mà còn là lượng đĩa của một nam nghệ sĩ bán ra trong tuần đầu tiên cao nhất từ sau album Marshall Mathers LP của Eminem (năm 2000 với 1.7 triệu bản).
Hai đĩa đơn tiếp theo được trích từ album: "Burn" và "Confessions Part II" cũng đã lọt vào bảng xếp hạng Billboard's Hot 100 singles, và nằm trong top 8 tuần liền. Usher trở thành nghệ sĩ thứ 3 trong nền công nghiệp nhạc pop (đồng thời là nghệ sĩ solo đầu tiên) có 3 ca khúc lọt vào top 10 của Hot 100 sau The Beatles năm 1964, và Bee Gees năm 1978. tháng 9 năm 2004, "My Boo," bài hát anh song ca cùng Alicia Keys (được thêm vào bản đặc biệt: "Special Edition", phát hành nửa năm sau album), cũng đã leo lên hạng nhất và giúp anh trở thành ca sĩ có 28 tuần nằm trong top của bảng xếp hạng âm nhạc Mĩ năm đó. Tháng 12, đĩa đơn cuối của album "Caught Up" được xếp hạng #8 trên Hot 100. "Confessions" trở thành album thành công nhất trong năm; được đánh giá chất lượng "kim cương" ở Mĩ, đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc thế giới trong vài tuần lễ và cho đến nay đã tiêu thụ được hơn 15 nghìn bản trên toàn cầu. Sau "Caught Up", Raymond tung ra đĩa đơn "Redlight" cũng nằm trong album "Special Edition". []
Usher là chủ nhân của một số lượng giải thưởng khổng lồ, bao gồm 2 giải MTV Awards dành cho "Nam nghệ sĩ R&amp;B," 3 giải thưởng âm nhạc thế giới-World Music Awards ("Nam nghệ sĩ xuất sắc nhất," "Nam nghệ sĩ Pop xuất sắc nhất" và "Nam nghệ sĩ R&amp;B xuất sắc nhất")inh2 giải thưởng của tạp chí Source-Hip-Hop Music Awards ("Nam nghệ sĩ R&amp;B của năm" và "Sự hợp tác R&amp;B/Rap của năm," một giải Nordic Music Award, 3 giải thưởng Radio Music Awards, 4 giải thưởng âm nhạc Mĩ-American Music Awards, 11 giải Billboard Music Awards và 2 giải thưởng âm nhạc của MTV châu Âu-MTV Europe Music Awards. Tại lễ trao giải Grammy hàng năm lần thứ 47 vào năm 2005, Usher giành 3 giải Grammy, bao gồm: "R&amp;B Performance by a Duo or Group With Vocals" (tạm dịch là "Màn trình diễn R&amp;B xuất sắc nhất bởi song ca hay nhóm nhạc") (trong ca khúc "My Boo" song ca cùng Alicia Keys), "Rap/Sung Collaboration" (tạm dịch là "Hợp tác Rap hay hát xuất sắc nhất")(cho ca khúc "Yeah!") và "Contemporary R&amp;B Album" (Album nhạc R&amp;B đương đại) (cho "Confessions").
Mùa xuân năm 2005, ca khúc "Lovers and Friends" của Lil'John với sự góp giọng của Usher và rapper Ludacris đã leo lên hạng #3 trong bảng xếp hạng Hot 100. Tháng 11 năm 2005, Usher đóng vai một người chỉnh nhạc tên Darrell trong bộ phim do Lions Gate sản xuất, tựa đề "In the Mix".
Ngày 22 tháng 8, năm 2006, Usher đóng vai Billy Flynn trong một vở nhạc kịch tại Broadway tên "Chicago", và nhận được những nhận định phê bình cả khen lẫn chê của giới chuyên môn về khả năng diễn xuất của anh.
Đời tư.
Usher được gọi là Godson of Soul, bởi James Brown (Người được mệnh danh là Godfather of Soul).
Tháng 6 năm 2007, Usher thông báo rằng anh và vị hôn thê Tameka Foster sẽ hạ sinh một đứa con vào mùa thu năm 2007. Đây sẽ là đứa con đầu tiên của Usher, và là đứa con thứ tư của Tameka, một nhà tạo mẫu đã ly dị chồng. Họ dự định tổ chức lễ cưới ngày 28 tháng 7 năm 2007, ở Hamptons, nhưng lễ cưới đã bất ngờ bị huỷ bỏ. Cuối cùng vào ngày 3 tháng 8 năm 2007, Usher và Foster đã tổ chức nghi thức lễ cưới bí mật tại văn phòng luật sư của anh tại Atlanta.
Cuộc hôn nhận kéo dài đến đầu năm 2010 thì Usher bất ngờ đệ đơn li dị lên toà án. Có tin rằng nam ca sĩ Usher và cô vợ cũ Tameka Foster đã ly thân được một thời gian trước khi Usher gửi đơn xin ly dị, nhưng Tameka lại cho biết họ vẫn thân mật trong cái tuần mà anh gửi đơn. Và trong văn bản của tòa án cũng có ghi cô ấy "có đủ lý do để tin rằng cuộc hôn nhân này vẫn bình thường". 
Trái lại, Foster tâm sự cô vẫn luôn yêu Usher. Hồi tháng Sáu vừa qua, nam ca sĩ của Yeah đã đệ đơn xin li dị vợ đồng thời đề nghị được nhận nuôi 2 cậu con trai mà anh có với Foster.
Nhà thiết kế thừa nhận cô đã rất sốc và bị tổn thương khi cầm trong tay lá đơn li dị bởi trước đó cô luôn quyết tâm sẽ làm mọi chuyện có thể để vun đắp cho cuộc hôn nhân của mình. Theo tư liệu mà luật sư của Foster gửi lên tòa án thì cô luôn cho rằng cuộc hôn nhân của cô rất ổn.
Dù đã chia tay, Foster vẫn không ngớt dành cho Usher những lời ngợi khen. Foster tâm sự với tạp chí Upscale: "Hôn nhân tan vỡ luôn là một chuyện tồi tệ và khủng khiếp. Chúng ta luôn mong rằng cuộc hôn nhân của mình sẽ hạnh phúc. Thế nhưng bạn biết đấy, không phải lúc đời sống vợ chồng cũng được suôn sẻ. Song dù có thế nào thì anh ấy (Usher) vẫn là một người đàn ông tuyệt vời. Tôi luôn yêu anh ấy". Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ ASEAN (tiếng Anh: "Asean Club Championship") là giải bóng đá giữa các câu lạc bộ bóng đá vô địch tại các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá ASEAN (AFF) tổ chức. Tính đến năm 2006, giải đã được tổ chức 2 lần. 
Các liên đoàn bóng đá quốc gia tham dự.
Các câu lạc bộ từ 12 liên đoàn bóng đá sau đây tham gia vào giải đấu.
Các quốc gia được mời Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1959 diễn ra từ ngày 13 đến ngày 17 tháng 12 năm 1959 tại Băng Cốc, Thái Lan.
Vòng bảng.
Bốn đội tuyển đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào chung kết.
Huy chương vàng.
"Chú thích: Không có trận tranh huy chương đồng. Đội tuyển Malaya đặc cách nhận huy chương đồng, có lẽ là do xếp thứ 3 vòng bảng." Sentō (tiếng Nhật: 銭湯, âm Hán Việt: "tiền thang") là kiểu nhà tắm công cộng của Nhật Bản. Người đến đây tắm phải trả tiền (ngoài trừ Sento tại khách sạn). Sentō được chia làm hai buồng dành riêng cho khách nam và khách nữ. Mỗi buồng được trang bị một hoặc vài dãy vòi nước để khách tắm rửa trước khi xuống ngâm mình trong một bể nước nóng lớn dùng chung hoặc để tráng lại sau khi từ bể lên. Việc tắm sạch trước khi xuống ngâm mình trong bể nước nóng là một quy tắc bất thành văn tại các Sentō. Một số người nước ngoài đến Sentō không biết quy tắc này thường xuống ngay bể nước, hoặc xoa xà phòng đầy người rồi xuống bể nước. Thực tế này cùng một vài lý do khác dẫn đến việc có một số Sentō thông báo rõ ràng chỉ phục vụ khách tắm người Nhật. Các Sentō thường mang một kiến trúc chung và áp dụng cho cả loại nhà tắm mà nước được đun cho nóng và loại nhà tắm tại các suối nước nóng.
Kiến trúc của Sentō.
Các Sentō thường gồm bốn khu vực là lối vào, nơi thay đồ, nơi tắm và khu vực đun nước nóng.
Lối vào.
Các Sentō truyền thống của Nhật Bản thường treo một tấm rèm kiểu Nhật (noren) màu xanh da trời đậm trên có ghi chữ kanji 湯 (romaji: yu, phiên âm Hán-Việt: thang, nghĩa là "nước nóng"). Vén rèm bước vào cửa gặp trước tiên là quầy bán vé. Quầy bán vé ở các Sentō ngày nay thường là một phòng nhỏ có cửa sổ để tiếp xúc với khách. Ở các Sentō còn giữ nét truyền thống, quầy vé là một quầy gỗ nhỏ cao chừng 1,5-1,8m gọi là "Bandai" (番台, phiên đài). Hai bên quầy bán vé là hai hành lang có các dãy tủ để gửi giày dép của khách đến tắm. Hai hành lang dẫn tới hai khu vực thay đồ dành cho khách nam và khách nữ. Mỗi hành lang lại có một bức rèm noren ghi tương ứng các chữ kanji 男 (nam) và 女 (nữ).
Nơi thay đồ.
"Datsuijo" hay "Datsuiba" (脱衣場, "thoát y trường", nghĩa là "nơi cởi quần áo") là nơi thay đồ tại các Sentō. Trong mỗi khu vực thay đồ thường có các tủ đựng đồ đạc của khách. Nhiều Sentō còn đặt các máy bán nước giải khát tự động, cân sức khỏe, tivi tại các khu vực thay đồ này. Nơi thay đồ dành cho khách nữ còn có thể có chỗ để trẻ nhỏ. Hai nơi thay đồ của hai giới thường chỉ ngăn với nhau bằng một bức tường cao chừng trên 2m, nhưng nhiều khi không cao đến sát trần. Hai nơi tắm của hai giới cũng vậy. Từ nơi thay đồ đi qua một cửa lùa kiểu Nhật là vào nơi tắm.
Nơi tắm.
Nơi tắm của các Sentō được trang bị các dãy vòi nước nóng (tiếng Nhật gọi là "karan", viết là カラン, có gốc từ "kraan" nghĩa là "vòi nước" trong tiếng Hà Lan) để khách tắm tắm rửa trước, gội đầu hoặc để tráng lúc cuối cùng. Có cả vòi chuyên cấp nước nóng và vòi chuyên cấp nước lạnh. Cạnh vòi nước nóng thường để thêm các ghế nhỏ để khách ngồi, các chậu nhỏ để hứng nước. Một số Sentō còn trang bị các vòi tắm sen.
Các Sentō (ngoại trừ Sentō tại khách sạn hoặc lữ quán) thường không cung cấp sẵn dầu gội, xà phòng hay sữa tắm, khăn mặt và khăn tắm. Khách phải tự mang những thứ này tới.
Phần quan trọng nhất của nơi tắm là bồn nước nóng, dùng chung cho mọi khách tắm. Khách tắm sau khi đã rửa sạch người xuống đây ngâm mình. Nhiều Sentō ngày nay trang bị hai bồn nước nóng cho mỗi phòng tắm. Một bồn nước nóng thường và một bồn có trang bị thiết bị sauna. Nước thường nóng trên 40 độ C. Bể nông đủ đề nhô đầu lên mặt nước trong tư thế ngồi bệt.
Các bức tường của phòng tắm thường lát gạch men từ sàn lên sát trần. Nhiều Sentō cho vẽ những bức tranh lớn với đề tài phong cảnh thiên nhiên lên tường. Phong cảnh hay được vẽ nhất là cảnh núi Phú Sĩ. Sàn của phòng tắm được lát gạch chống trơn.
Khu vực đun nước.
Khu vực đun nước nóng ở sau cùng của Sentō, tiếng Nhật là "kamaba" (釜場). Khu vực này gồm hai phần. Một là bình đun nước và hai là bộ phận phát nhiệt. Ngày trước, việc phát nhiệt thường dựa vào đốt củi. Hiện nay, người ta dùng điện và gas.
Lịch sử của Sentō.
Lịch sử của Sentō bắt đầu từ thể kỷ thứ 6. Khi đạo Phật du nhập vào Nhật Bản, một số ngôi chùa được xây dựng có nhà tắm để thanh tẩy tượng Phật hoặc cho các nhà sư sử dụng. Một vài thế kỷ sau đó, các ngôi chùa bắt đầu mở cửa rộng rãi cho người dân được phép vào sử dụng. Đến cuối thế kỷ 12, việc kinh doanh dịch vụ nhà tắm (tính phí) chính thức bắt đầu, Sentō ra đời từ đây. Sentō trở nên phổ biến vào thời Edo (1603-1868). Do việc cấm xây dựng nhà tắm cá nhân, đề phòng hoả hoạn, rất nhiều Sentō được xây dựng nên. Sau khi thời Edo kết thúc, trong suốt thời Showa, việc các gia đình ở thành phố sử dụng Sentō rất phổ biến.
 Phong cách đi tắm ở Sentō bắt đầu hình thành từ thời kỳ Edo. Ở vùng Edo, các nhà tắm công cộng được gọi là "yuya" (湯屋), còn ở vùng Osaka được gọi là "mushiburo" (蒸し風呂) hoặc đơn giản là "furo" (風呂). Thời ấy, già trẻ nam nữ đi tắm ở nhà tắm công cộng là tắm chung một khu, chứ không phân ra theo giới tính như hiện nay. Đương nhiên, khi ấy người ta vận một thứ như áo tắm. Để cho hơi ấm khỏi thoát ra ngoài, thời ấy người ta làm cửa rất nhỏ, lại không làm cửa sổ. Vì thế trong Sentō rất tối, tạo thành môi trường thuận lợi cho nạn trộm cắp gây hỗn loạn. Năm 1791, chính quyền nghiêm cấm nam nữ tắm chung một nơi. Song quy định này không phải luôn được chấp hành nghiêm túc. Nhà tắm công cộng trở thành "câu lạc bộ", nơi giao tiếp xã hội của thường dân. Nghệ thuật Rakugo cũng hay được tiến hành tại các nơi này.
Trước chiến tranh thế giới thứ hai, Sentō bắt đầu bị hạn chế do chính quyền lo ngại rằng nó có thể là điểm bùng phát hỏa hoạn trong trường hợp có động đất. Từ khoảng thập niên 1970, số lượng Sentō giảm đi nhanh chóng do người Nhật khá giả hơn và có điều kiện xây dựng các phòng tắm tại nhà tốt hơn. Tuy nhiên, với tư cách là nơi giao tiếp xã hội và nơi thư giãn, Sentō vẫn thu hút được một bộ phận dân chúng Nhật Bản. Tuy rất hiếm, nhưng vẫn có Sentō cho nam nữ tắm chung. Song, thường thì chỉ có người già mới đến các nơi đó.
Vào thời điểm cuối tháng 3 năm 2005, toàn Nhật Bản có ít nhất 5200 Sentō.
Cách "thưởng thức" Sentō.
Ngày nay, người Nhật đến Sentō hầu hết là để thư giãn và thưởng thức cái thú ngâm mình trong nước nóng. Thời gian ở trong Sentō, vì vậy khá lâu. Người Nhật vào Sentō tắm thì không mặc áo tắm và phần lớn cũng không dùng thứ gì che thân. Một số người thì dùng một chiếc khăn mặt che phía trước phần dưới bụng. Nhiều người nước ngoài vào Sentō lần đầu có thể không quen việc này cũng như không quen độ nóng của nước trong bồn, nên thường kết thúc việc tắm ở Sentō tương đối nhanh.
Sau khi tắm rửa sạch, khách tắm mới xuống bồn nước nóng ngâm. Ngâm mình một lúc thì lại leo lên thành bồn ngồi nói chuyện với người xung quanh rồi lại xuống ngâm mình tiếp. Cứ thế lên xuống vài lần. Có người còn chuyển qua chuyển lại giữa bồn thường và bồn có mát-xa thủy lực.
Ngâm đã rồi, khách lên tráng lại người bằng nước từ các vòi tắm rồi mới rời khỏi phòng tắm. Tại phòng thay đồ, nhiều người còn tiếp tục ngồi nói chuyện hoặc mua một lon nước giải khát, bia ướp lạnh để thưởng thức.
Tham khảo.
http://www.1010.or.jp/zenyoku/
Liên kết ngoài.
SentōGuide: A guide to public baths in Japan Tùy Văn Đế (chữ Hán: 隋文帝; 21 tháng 7, 541 – 13 tháng 8, 604), miếu hiệu Tùy Cao Tổ, tên Hán là Dương Kiên (楊堅), tên Tiên Ti là Fuluruqen (普六茹堅, Phổ Lục Như Kiên), biệt danh Nryana (, Na La Diên, nghĩa là kim cương bất hoại), nguyên quán ở Hoa Âm, Hoằng Nông, là người sáng lập và hoàng đế đầu tiên của nhà Tùy (581 - 618) trong lịch sử Trung Quốc.
Tùy Văn Đế được các sử gia đánh giá là một Hoàng đế tài giỏi, đã đem lại thái bình và thịnh vượng cho Trung Hoa sau hàng trăm năm chia cắt, khai sáng ra Khai Hoàng chi trị (開皇之治), tạo tiền đề vững chắc cho triều đại nhà Đường thịnh trị về sau. Dưới thời của ông, năm 589, đất nước Trung Quốc lại được thống nhất sau hơn 250 năm chia cắt từ ngày sụp đổ của Tây Tấn năm 316. Ông cũng cho đẩy mạnh xây dựng kênh đào Vận Hà, một công trình thủy lợi có ý nghĩa quan trọng của Trung Quốc thời phong kiến cho đến tận ngày nay.
Dương Kiên ban đầu là một quan lại dưới triều Bắc Chu, phục vụ dưới quyền hai đời vua Bắc Chu Vũ Đế và Bắc Chu Tuyên Đế. Sau khi Tuyên Đế bất ngờ qua đời năm 580, Dương Kiên với tư cách là nhạc phụ của ông ta, nắm lấy trọn quyền nhiếp chính. Sau khi đánh bại phản quân của Uất Trì Quýnh, ông đoạt ngai vàng từ tay ấu đế Vũ Văn Xiển, đổi quốc hiệu mới là Tùy. Ông cũng là vị hoàng đế người Hán đầu tiên cai trị toàn bộ Trung Nguyên kể từ sau Loạn Ngũ Hồ tính từ thời Lưu Tống (nếu không kể giai đoạn bắc phạt ngắn ngủi của Lương Vũ Đế).
Không thể phủ nhận rằng, những năm Khai Hoàng của Tùy Văn Đế là giai đoạn thịnh vượng chưa từng thấy của Trung Quốc từ thời Hán trở đi. Nền kinh tế phát triển, lương thực thời đó được coi là đủ dùng trong 50 năm. Quân sự cũng đạt được nhiều thành công. Những năm đầu tiên, nhà Tùy phải đối mặt với đe dọa từ Đột Quyết ở phía Bắc, Thổ Phiên ở phía Tây, Cao Câu Ly ở miền Đông Bắc, và Champa (Lâm Ấp) từ phía Nam. Đến cuối đời Văn Đế, Đột Quyết đã bị phân chia thành hai miền Đông – Tây, và Đông Đột Quyết cùng Cao Câu Ly đã chịu thần phục nhà Tùy trên danh nghĩa, trong khi người Chăm cũng bị đánh bại và không còn là một mối đe dọa đối với Trung Quốc nữa.
Tùy Văn Đế cũng nổi tiếng vì là một trong những vị hoàng đế không có nhiều thê thiếp của thời phong kiến Trung Quốc (chỉ sau Tây Ngụy Phế Đế và Hoằng Trị Đế là hai vị hoàng đế cả đời chỉ lấy một vợ). Ngoài hoàng hậu, Văn Đế chỉ nạp hai người thiếp.
Cuộc sống ban đầu.
Họ Dương có xuất thân từ Hoằng Nông (Hoằng Nông Dương thị) được coi là tổ tiên của các hoàng đế nhà Tùy, tương tự như họ Lý ở Lũng Hữu được coi như tổ tiên của các hoàng đế nhà Đường. Tổ tiên nhiều đời là tướng quân nhà Hán Dương Chấn. Cháu 8 đời của Dương Chấn tên là Dương Huyễn làm tướng phục vụ cho chính quyền nước Yên (Tiền Yên và sau đó là Hậu Yên) thời Ngũ Hồ Thập lục quốc, đến chức Thái thú Bắc Bình, và con cháu ông này tiếp tục làm quan cho Bắc Ngụy, nước đã thống nhất miền bắc sau loạn Ngũ Hồ. Con của Dương Huyễn, tổ thứ năm của Dương Kiên là Dương Nguyên Thọ thời Bắc Ngụy, là quan Tư mã trấn Vũ Xuyên, cùng với ông cố Vũ Văn Thái, người sáng lập ra nhà Bắc Chu, đều là quân nhân của trấn này. Nguyên Thọ sinh Huệ Hỗ, Hỗ sinh Liệt, Liệt sinh Trinh, Trinh sinh Trung, về sau theo chiếu chỉ của hoàng đế Tây Ngụy, đổi sang họ Tiên Ti là Phổ Lục Như.
Phổ Lục Như Trung chính là phụ thân của Phổ Lục Như Kiên lúc sinh thời làm bộ thuộc cho tướng Bắc Ngụy Vũ Văn Thái. Năm 534 TCN, Bắc Ngụy phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy, và hoàng đế Tây Ngụy nương nhờ đến chỗ Vũ Văn Thái, từ đó Thái trở thành lãnh đạo trên thực tế của Tây Ngụy. Mẹ của Phổ Lục Như Kiên là Lã phu nhân, có tên là Cổ Đào, đã sinh ra Kiên tại một ngôi chùa ở Phùng Dực. Một ni cô trong chùa đã ấn tướng với tướng mạo của ông khi mới chào đời, và nhận nuôi ông trong những năm còn ẵm ngửa. Phổ Lục Như Kiên khi đến tuổi thiếu niên được theo học tại trường dành cho con cháu của quý tộc và quan lại cấp cao. Năm lên 14, ông được bổ nhiệm một chức tướng cấp thấp trong quân đội của Vũ Văn Thái.
Năm 555, do phụ thân Phổ Lục Như Trung lập được chiến công, Phổ Lục Như Kiên cũng được ân phong, thăng chức, và nhận tước phong Thành Kỷ huyện công. Năm 557, Độc Cô Tín, một tướng khác của Vũ Văn Thái có chức quan còn cao hơn Phổ Lục Như Trung, do ấn tượng với Phổ Lục Như Kiên nên đã đem cô con gái thứ 7 là Độc Cô Già La gả cho ông. Khi đó Kiên 17 tuổi, còn Độc Cô thì 14. Phổ Lục Như Kiên từng thề với Độc Cô rằng cả đời ông sẽ không lấy thêm người nào khác. Cũng trong thời gian đó, gia tộc Vũ Văn đã đoạt lấy ngai vàng Tây Ngụy và trở thành triều Bắc Chu. Bắc Chu Minh Đế Vũ Văn Dục (con trưởng Vũ Văn Thái) lên ngôi cuối năm đó, thăng cho Dương Kiên làm Phiêu kỵ tướng quân, thêm Khai phủ, tước Đại Hưng quận công. Khi mẫu thân Lã thị bị bệnh, ông ở bên cạnh hầu hạ không rời, cứ thế suốt ba năm, người đời xưng là người con có hiếu. Đến đời em của Minh Đế là Vũ Đế Vũ Văn Ung, Phổ Lục Như Kiên ngày càng được thăng chức và có uy tín ngày càng cao trong quân đội, dần nắm giữ các chức Thứ sử Tùy châu, tiến vị Đại tướng quân.
Năm 568, phụ thân Phổ Lục Như Trung bị bệnh qua đời, thụy là Hoàn. Phổ Lục Như Kiên lên nối tước vị của ông ta, là Tùy quốc công. Năm 573, Bắc Chu Vũ Đế cưới trưởng nữ của ông, Phổ Lục Như Lệ Hoa cho trưởng tử của mình là Thái tử Vũ Văn Vân, lập Lệ Hoa làm Thái tử phi. Từ đó thế lực của họ Phổ Lục Như trong triều tăng lên đáng kể. Tuy nhiên, cũng có người nhận thấy Phổ Lục Như Kiên có vẻ khác thường hoặc là che giấu âm mưu phản chủ không an phận. Ngũ đệ của Vũ Đế, Tề vương Vũ Văn Hiến cùng tướng Vương Quỹ nhiều lần khuyên Hoàng đế loại trừ Kiên, nhưng Vũ Đế trước sau không đồng ý. Vì lẽ đó, Phổ Lục Như Kiên tìm cách che giấu tài năng của mình để tránh họa. Nhưng cho đến năm 575 Vũ Đế lại bổ nhiệm ông làm tướng soái dẫn đại quân công đánh Bắc Tề. Phổ Lục Như Kiên tham chiến từ năm 576 - 577 và kết quả của những chiến dịch đó, Bắc Chu đã tiêu diệt và sáp nhập toàn bộ lãnh thổ Bắc Tề. Sau đó ông được tiến vị là Trụ quốc.
Năm 578, Bắc Chu Vũ Đế chết, Vũ Văn Vân nối ngôi, là Bắc Chu Tuyên Đế. Tuyên Đế là một vị hoàng đế có tính khí thất thường, và mang trong mình mối nghi ngờ sâu sắc đối với Phổ Lục Như Kiên, dù đã tấn phong cho con gái của ông làm Hoàng hậu và bổ nhiệm ông làm Thượng trụ quốc và Đại Tư mã. Hoàng đế sớm sa vào vui chơi hưởng lạc, lập thêm 4 người cơ thiếp làm Hoàng hậu, và thay đổi hết các chính sách của Vũ Đế. Phổ Lục Như Kiên thấy vậy nhiều lần khuyên can, nhưng Hoàng đế không theo.
Năm 579, Tuyên Đế nhường ngôi cho con trai mới lên 5 là Vũ Văn Xiển, do một phi thiếp là Chu Mãn Nguyệt sinh ra, tức là Bắc Chu Tĩnh Đế, Tuyên Đế lên làm Thái thượng hoàng, xưng hiệu Thiên nguyên Hoàng đế, nhưng vẫn nắm quyền trên thực tế. Có một dịp, Thiên nguyên Hoàng đế nghi ngờ các việc làm của Phổ Lục Như Kiên đến nỗi nói trước mặt Thiên nguyên Hoàng hậu Phổ Lục Như Lệ Hoa: "Sớm muộn gì ta cũng sẽ diệt tộc cả nhà ngươi". Sau đó triệu tập Phổ Lục Như Kiên đến cung điện, và ra lệnh cho giáp sĩ hễ mà thấy Kiên có biểu biện nào lo lắng bất thường thì xông ra giết ngay, nhưng Phổ Lục Như Kiên trước sau mặt không biến sắc, vì thế tránh được cái chết. Trong một dịp khác, Phổ Lục Như hoàng hậu có việc làm mất lòng Tuyên Đế, và Tuyên Đế buộc thị phải tự sát. Khi Độc Cô phu nhân nghe được, liền đến cung cầu xin cho con gái, và Tuyên Đế đã bỏ qua cho hoàng hậu.
Nhiếp chính nhà Chu.
Mùa hạ năm 580, Thiên nguyên hoàng đế chuẩn bị tấn công Trần quốc, theo lời đề nghị của Trịnh Dịch là bạn thân của Phổ Lục Như Kiên, bổ nhiệm ông làm Tổng quản Dương châu) giáp với nước Trần. Tuy nhiên trước khi đại quân khởi hành, thì Thiên nguyên bị bệnh nặng, triệu hai quan cận thần Lưu Phưởng và Nhan Chi Nghi vào cung, mà hai người này đều đứng về phe Phổ Lục Như Kiên. Khi hai người vào thì Thiên nguyên đã hết hơi không còn nói được, vì thế họ bàn với bọn Trịnh Dịch, Liễu Cừu, Hoàng Phủ Tích... rằng Phổ Lục Như Kiên là phụ thân của hoàng hậu, nên nắm quyền nhiếp chính cho ấu đế sau khi Thiên nguyên qua đời, rồi viết chiếu triệu ông vào cung. Đầu tiên, Phổ Lục Như Kiên đã từ chối do lo sợ rằng đây là một cái bẫy, song cuối cùng đã vào cung. Cùng ngày hôm đó Thiên nguyên qua đời, bọn Phổ Lục Như Kiên giấu không phát tang. Phưởng và Trịnh Dịch giả chiếu bổ Phổ Lục Như Kiên làm Tổng tri binh mã trong ngoài. Các quan đều phải răm rắp nghe theo, chỉ có Nhan Chi Nghi ủng hộ chú của Thiên nguyên là Triệu vương Vũ Văn Chiêu chấp chính, nhưng không làm gì nổi. Phổ Lục Như Kiên làm nhiếp chính, lo sợ các vương gia ở ngoài sanh biến, bèn lấy cớ gả công chúa Thiên Kim cho Đột Quyết, triệu năm vị hoàng thúc tổ Triệu, Trần, Việt, Đại, Đằng vào triều thương nghị. Lại tự ý chế ra phù tỉ, Nhan Chi Nghi tỏ ra bất bình, Kiên giận định giết chết, nhưng rồi nể tình ông ta là người được dân chúng nể trọng, nên chỉ đày ra biên cương. Sau đó ông tự phong mình làm Tả Đại thừa tướng, cho người trong tông thất là Hán vương Tán làm Thượng Trụ quốc, Hữu Thừa tướng, nhưng chỉ là hư danh.
Để mua chuộc lòng người, củng cố và phát triển địa vị bản thân, Phổ Lục Như Kiên đã cải cách các luật lệ quá hà khắc của thời Bắc Chu Tuyên Đế, pháp lệnh rõ ràng, rất tiết kiệm, nên rất được lòng các quan trong triều và nhân dân. Vì lo sợ tướng Uất Trì Quýnh cầm quân ở Tương châu chống lại mình, cũng triệu Quýnh về kinh. Tuy nhiên, Uất Trì Huýnh cho rằng Phổ Lục Như Kiên có ý chiếm ngôi, vì thế khởi binh với danh nghĩa diệt trừ quyền thần. Quýnh được sự ủng hộ của nhiều tướng lĩnh cao cấp như Tư Mã Tiêu Nan Huân châu và Vương Khiêm ở Ích châu. Tuy nhiên do Quýnh đã già yếu, không có mưu lược, nên quân đội triều đình do Vi Hiếu Khoan dẫn đầu nhanh chóng đánh dẹp cuộc khởi nghĩa chỉ sau 68 ngày, và Quýnh bị buộc phải tự sát. Vương Khiêm bị đánh bại, và Tư Mã Tiêu Nan trốn sang Trần quốc. Để ngăn chặn quân ở Nghiệp Thành, nơi đóng quân trước kia của Uất Trì và cũng là đô cũ của Bắc Tề, lại nổi dậy, Phổ Lục Như Kiên cho phá hủy thành này. Sau đó, Dương Kiên bãi bỏ Hữu thừa tướng và tự phong mình làm Đại thừa tướng duy nhất, lại bỏ đi họ Tiên Ti Phổ Lục Như, trở về họ ban đầu là Dương.
Khi Uất Trì Quýnh nổi loạn, các vương gia trong hoàng tộc gồm Tất vương Hiền và Triệu vương Chiêu đều cố gắng chống lại Dương Kiên song không thành. Đáp lại, Dương Kiên giết hai vị vương này cùng với Việt vương Vũ Văn Thịnh cùng với các con trai của họ, và sau khi đánh bại Uất Trì, tiếp tục truy lùng giết các thành viên khác trong hoàng tộc Vũ Văn. Đầu năm 581, lại tự phong mình làm Tướng quốc, tiến tước Tùy vương, lấy đồ cửu tích, thực ấp 20 quận. Ngày 4 tháng 3 năm 581, Tĩnh Đế xuống chiếu nhường ngôi cho Dương Kiên, chấm dứt triều đại Bắc Chu và lập ra nhà Tùy. (Tước phong trước kia của Dương Kiên là Tùy quốc công, nhưng ông cho rằng chữ Tùy viết theo kiểu cổ xưa (隨) chứa nét sước ("辶") có nghĩa là "đi bộ", mang ý chạy vạy không yên, không cát tường may mắn, nên bỏ đi, và do đó quốc hiệu trở thành "隋" cũng đọc là Tùy.) Việc thụ thiện của Dương Kiên đã khiến con gái của ông, Bắc Chu Tuyên hoàng hậu Dương Lệ Hoa rất bất bình, sự oán giận lộ ra cả trong nét mặt và lời nói. Nhưng Văn Đế không hề khiển trách và vẫn đối đãi tử tế với Dương Lệ Hoa. Thời gian Dương Kiên từ khi chiếm lĩnh triều chính đến khi đoạt ngôi không quá 10 tháng, quá nhanh đến mức kì lạ, quyền thần đoạt ngôi cũng có không ít nhưng không ai làm được như ông.
Khai Hoàng thịnh trị.
Quan chế và hình luật.
Văn Đế bãi bỏ Lục quan chế của Bắc Chu, thay vào đó là cơ cấu trung ương gồm năm tỉnh: "Trung thư tỉnh", "Môn hạ tỉnh", "Nội sử tỉnh", "Bí thư tỉnh", "Nội thị tỉnh". Quyền lực của chức tể tướng bị phân cho các cơ quan này khiến bọn họ kiểm soát tranh chấp với nhau, và không có cơ hội lộng quyền trước hoàng đế. Ông cũng truy phong cho cha ruột Dương Trung và mẹ ruột Lã Cổ Đào làm hoàng đế và hoàng hậu, lập vợ Độc Cô thị làm hậu, con trưởng Dương Dũng làm Hoàng thái tử; các con trai và em trai làm tước thân vương. Ông giáng vua cũ của Bắc Chu là Tĩnh Đế Vũ Văn Xiển làm Giới quốc công, tuy nhiên lại nhanh chóng hạ lệnh lùng giết con cháu họ Vũ Văn, không lâu sau Giới quốc công cũng chết một cách đột ngột. Ông tin dùng các đại thần là Cao Quýnh, Dương Tố và Tô Uy, giao phó công việc nhà nước cho họ. Rút kinh nghiệm từ việc nhà Bắc Chu nghi kị tông thân mà không giao phó binh quyền, điều mà Văn Đế cho rằng nguyên nhân chính khiến cho cơ đồ rơi vào tay họ khác, ông đã gửi các hoàng tử đến cầm quân ở các trấn quan trọng và cho họ có nhiều quyền lực tại lãnh địa.
Ông giao cho Bùi Chánh nghiên cứu tham khảo từ luật pháp của Bắc Tề và Lương, để sửa đổi hình luật cho đơn giản và bãi bỏ những hình phạt hà khắc. Năm 583, nhà Tùy cử Tô Uy hiệu đính thêm hình luật, rồi ban hành Luật Khai Hoàng, gồm 12 quyển, 500 điều, phân chia hình phạt thành 5 cấp xuy (đánh roi), trượng (đánh trượng), đồ (làm việc nặng), lưu (đày đi nơi xa), tử (giết chết); các chương thì có "Danh lệ", "Vệ cấm", "Chức chế", "Hộ hôn", "Kho bãi", "Xây dựng", "Trộm cướp", "Tranh chấp", "Giả mạo", "Tạp luật", "Truy nã", "Vượt ngục"... có ảnh hưởng rất lớn đến luật lệ phong kiến đời sau.
Về mặt tác phong chính trị, ông rất siêng năng chính sự, nghiêm khắc trong việc quản lý quan lại. "mỗi buổi sáng đều thiết triều nghe ý kiến của các quan tận xế không mệt, việc ăn mặc, nơi ăn ở đều sử dụng thật tiết kiệm..." Ông còn thường xuyên cử người đi tuần tra khắp nơi, cách chức những quan lại tham nhũng không làm tròn chức phận. Vua từng cho người đi tuần tra 52 châu ở Hà Bắc, cách chức hơn 200 tham quan, sau đó lại cắt giảm khoảng 3/10 số quan địa phương.
Kinh tế, văn hóa.
Mùa hạ năm 584, vì thấy vùng quanh Sông Vị có nhiều bãi cát và dòng chảy xiết không thuận lợi cho việc vận chuyển lương thực đến Đại Hưng, nên đã bổ nhiệm Vũ Văn Khải xây dựng một con kênh nối giữa Đại Hưng và Đồng Quan, song song với sông Vị, và đặt tên nó là Quảng Thông cừ. Việc xây dựng con kênh này đã tiết kiệm đáng kể thời gian và công sức vận chuyển lương thực và các nhu yếu phẩm khác từ miền đông đến khu vực kinh đô và cả vùng Quan Trung. Tuy nhiên, vì Quan Trung xảy ra nạn đói từ mùa thu năm 584, Văn Đế bèn rời tới Lạc Dương.
Mùa xuân năm 587, tiếp tục các công trình thủy lợi, Tùy Văn Đế cho khởi công Sơn Dương độc nối giữa sông Dương Tử và sông Hoài để đảm bảo đường vận chuyển giữa hai con sông.
Tùy Văn Đế ra lệnh đặt ra lễ nhạc mới, yêu cầu các công thần "giảm bớt việc hội hè văn nghệ, con cái trong nhà mỗi người phải học một môn." Ông cho người đi khắp nơi sưu tầm sách và quy định "gặp một cuốn sách, thưởng một xấp lụa, chép lại xong xuôi trả lại bản gốc cho chủ sách." (Tùy thư, "Kinh tịch chí"-quyển 1). Cho đến cuối đời thống trị, tàng thư Quốc gia có đến 37 vạn quyển sách, cực thịnh một thời.
Văn Đế chủ trương tiết kiệm, lệnh cho các tần phi trong cung không được ăn mặc xa hoa, bình thường mặc áo vải, không dùng đồ trang sức bằng vàng mà chỉ dùng đồ trang sức bằng đồng, sắt và sừng. Chủ trương tiết kiệm này vừa giảm bớt gánh nặng cho dân, vừa có lợi cho vua khi tiến hành cải cách.
Tùy Văn Đế đã giảm nhẹ thuế khóa lao dịch, đưa tuổi thành đinh từ 18 lên 21 tuổi, thời gian phục dịch của đinh nam thì mỗi năm một tháng sửa thành 20 ngày, nộp thuế từ một xấp lụa xuống còn nửa xấp. 50 tuổi trở lên được miễn chế độ lao công phục dịch. Ông ban bố lệnh quân điền, chia cho nam thanh niên, nam trung niên 80 mẫu lộ điền (ruộng đất không có nhà cửa, cây cối trên đó), 20 mẫu ruộng đất trồng trọt lâu dài. Phụ nữ được 40 mẫu lộ điền. Các quan chức theo phẩm cấp quan lại dựa theo cấp bậc được cấp 1-5 khoảnh (khoảnh = 100 mẫu) ruộng chức phận, phủ quan cấp ruộng công giải là ruộng cấp cho cơ quan nhà nước. Lại cho kiểm tra hộ tịch nghiêm ngặt, đồng thời cũng tiến hành cải cách chế độ hộ tịch, ra lệnh sửa lại hộ tịch, cứ 5 năm nhà là 1 bảo, 5 bảo là 1 lư, 4 lư là 1 tộc. Đầu năm Khai Hoàng cả nước có hơn 360 vạn hộ, diệt Trần xong tăng thêm 50 vạn hộ, sau đó tăng đến con số 870 vạn hộ. Nhờ dân số tăng nhanh nên nguồn thu nhập của nhà nước cũng tăng đáng kể.
Tùy Văn Đế cũng rất coi trọng công tác thủy lợi. Năm Khai Hoàng thứ 2 (591), đào kênh đưa nước từ sông Đỗ Dương về bình nguyên Tam Lộc. Năm thứ 4 lại dẫn nước sông Vị đi qua thành Đại Hùng (Trường An) đi về phía đông đến Đồng Quan, đổ ra tận sông Hoàng Hà. Năm sau đó, đổi tên công trình thủy lợi đã được khai thông là "Bào Pha" thành "Đỗ Pha", "Bá Thủy" thành "Tư Thủy". Những công trình này đều có tác dụng thúc đẩy sự phát triển sản xuất và sự phồn vinh của kinh tế.
Dưới thời Tùy Văn Đế, Phật giáo bị Chu Vũ Đế diệt trừ lại thịnh vượng trở lại. Vua cho những hòa thượng trước kia được quay lại tu hành, còn thu thập tiền theo đầu người trên cả nước để xây chùa chiền và trùng tu tượng Phật. Văn Đế cho phép các chùa được miễn thuế và cả các sản nghiệp ruộng đất khác dưới danh nghĩa của chùa. Sự phát triển của Phật giáo thời Tùy có liên quan mật thiết đến nỗ lực đề xướng của Văn Đế.
Cũng năm 592, Tùy Văn Đế vì cho rằng lương thực và vải vóc dự trữ trong quốc khố đã đủ đầy, nên mạnh dạn miễn giảm sưu thuế khắp cả nước, và gửi sứ thần đến khắp nơi trong nước, phân phát đất đai cho dân nghèo. Năm 594, vì Quan Trung có nạn đói, Văn Đế dẫn theo những người bị đói chuyển sang ở Lạc Dương dồi dào lương thực, đồng thời xuống chiếu tự trách, kiêng rượu thịt trong một năm, gọi là san sẻ với người dân. Thấy tông miếu các triều Lương, Trần và Tề không được cúng tế, Văn Đế cho tiếp tế đồ cúng cho bọn Tiêu Tông, Trần Thúc Bảo và Cao Nhân Anh thực hiện cúng tế.
Quân sự và ngoại giao.
Về quân sự, Tùy Văn Đế cho lập ra 12 vệ, dựa theo chế độ 12 đại tướng quân của Bắc Ngụy, tất cả do trung ương quản lý, tiền thân của thập lục vệ sau này. 12 vệ này gồm 2 Dực vệ, 2 Kiêu kỵ vệ, 2 Vũ vệ, 2 Đồn vệ, 2 Hậu vệ, 2 Ngự vệ; phụ trách phòng thủ và chinh chiến. Khi có chiến sự, hoàng đế hạ chiếu mệnh cho 'hành quân nguyên soái' hay 'hành quân tổng quản' làm quan chỉ huy thời chiến, hợp thành tổ chức tác chiến. Sau khi hết chiến tranh, thì chức hành quân tổng quản bị bãi bỏ, quân đội lại trở về địa phương. Mùa xuân năm 596, ông ra lệnh rằng dân chúng nếu không phải ở gần biên giới thì không được lưu trữ và chế tạo vũ khí, để loại bỏ khả năng các hào tộc địa phương cát cứ. Đồng thời với việc quy định các quân nhân phải có quân tịch, và cùng nhập hộ tịch với gia quyến vào các châu, huyện, quân nhân cũng như thường dân được chia đất để cày cấy nhằm giảm bớt gánh nặng tài chính quốc gia, mở rộng thêm nguồn quân lực.
Với Đột Quyết.
Tuy Văn Đế không tiếp tục duy trì quan hệ hữu hảo với Đột Quyết, điều này khiến cho Sa Bát Lược Khả hãn A Sử Na Nhiếp Đồ rất tực giận, cộng với việc vợ ông ta là Công chúa Thiên Kim nhà Bắc Chu (con gái Vũ Văn Chiêu) - người rất căm hận họ Dương cướp ngôi và tàn sát gia tộc Vũ Văn - nói thêm vào. Vì thế Sa Bát Lược tổ chức một chiến dịch tấn công vào biên giới nhà Tùy, với sự hỗ trợ của Cao Bảo Ninh, tướng cũ của Bắc Tề đang đóng quân ở Doanh châu. Đáp lại, Văn Đế theo kế của Trưởng Tôn Thịnh, tặng lễ vật để xoa dịu cấp dưới của Sa Bát Lược là Đạt Đầu hãn A Sử Na Điếm Quyết, A Ba Hãn A Sử Na Đại Xiêm Tiện và A Sử Na Xử La Hầu - khiến bọn họ quay ra tranh chấp và không thống nhất với nhau, từ đó quân Đột Quyết suy yếu và không thể cùng thống nhất với nhau để đánh nhà Tùy .
Mùa xuân năm 583, nhận thấy mâu thuẫn trong nội bộ Đột Quyết ngày càng lớn, Văn Đế sai em là Vệ vương Dương Sảng dẫn quân bắc phạt đánh Đột Quyết và Cao Bảo Ninh. Dương Sảng giành được đặt thắng, và một cánh quân của ông ta do Âm Thọ cầm đầu đã tiêu diệt lực lượng của Cao Bảo Ninh, buộc ông ta phải chạy đến Khiết Đan nhưng rồi bị giết bởi thuộc hạ, kết thúc hoàn toàn hi vọng phục quốc của Bắc Tề. Sau trận chiến đó, các thủ lĩnh Đột Quyết bắt đầu nổi lên tranh bá với nhau, trong khi nhà Tùy tọa sơn quan hổ đấu, không viện trợ cho bên nào. Đến năm 584, vì những khó khăn trong ngoài, A Sử Na Nhiếp Đồ buộc phải xưng thần với Tùy Văn Đế, và Công chúa Thiên Kim, trong sự tức giận và ngậm ngùi, đã viết thư gọi Tùy Văn Đế là "cha". Ông bèn phong cho bà ta là Công chúa Đại Nghĩa.
Năm 593, khi biết là Công chúa Đại Nghĩa vẫn còn oán hận mình và nhiều lần kích động Đột Quyết xâm phạm biên cương, Văn Đế sai Trưởng Tôn Thịnh đến biên cương xem xét hành vi của công chúa, rồi về triều báo lại. Sau đó có Nội sử thị lang là Bùi Củ khuyên ông nên diệt trừ Đại Nghĩa để tránh mối hậu họa. Gặp lúc con trai của Xử La Hầu tên là Đột Lợi (giữ chức Khả hãn nhưng dưới quyền của Đại Khả hãn Đô Lam) sai sứ xin cầu hôn công chúa nhà Tùy, Văn Đế sai Củ đến bảo Đột Lợi giết Đại Nghĩa thì mới cho hòa thân. Đột Lợi gièm pha công chúa tư thông với người khác trước mặt Khả hãn Đô Lam, và Đô Lam cho giết chết công chúa và lại sai sứ sang Tùy cầu hôn một nàng công chúa khác. Các đại thần nhà Tùy thương nghị với nhau và quyết định đem công chúa gả cho Đột Lợi thay vì Đô Lam, để tạo ra mối mâu thuẫn giữa hai người này.
Cũng năm đó, Đột Lợi đến Trường An, và Văn Đế phong cho người trong tông thất làm công chúa An Nghĩa, gả cho Đột Lợi, đồng thời ban cho nhiều châu báu. Triều đình là Tùy có ý dựa vào hôn nhân để li gián Đột Lợi với Đô Lam. Từ đó về sau hễ mà Đô Lam có ý dòm ngó biên cương thì Đột Lợi đều báo tin cho triều đình Trường An, nên quân đội Tùy luôn dự biết được tình hình và có thể chủ động ứng phó.
Năm 599, sau khi được tin báo từ Đột Lợi rằng Đô Lam đang rục rịch tấn công nhà Tùy, Văn Đế sai Cao Quýnh, Dương Tố và Yến Vinh dẫn 3 đạo quân phân ra 3 đường tấn công Đột Quyết, với Hán vương Lượng làm Tổng chỉ huy trên danh nghĩa (Lượng vẫn ở kinh đô). Đô Lam biết tin, liền kết minh với Đạt Đầu của Tây Đột Quyết, cùng tập kết Đột Lợi, quân Đột Lợi thảm bại dưới thành, tất cả con em cháu chắt của Đột Lợi đều bị giết chết. Đột Lợi chạy đến chỗ Trưởng Tôn Thịnh xin được nương nhờ, rồi được đưa về Trường An, Văn Đế dùng lễ thượng khách mà tiếp đãi Đột Lợi. Sau đó, các cánh quân Tùy đánh bại được lực lượng của Đột Quyết, buộc Đô Lam phải lui về thảo nguyên.
Mùa đông năm đó, Văn Đế tấn Đột Lợi làm Khả hãn Khải Dân, người Đột Quyết đi theo Khải Dân có hơn vạn người; Đế mệnh Trưởng Tôn Thịnh xây thành ở Đại Lợi thuộc Sóc châu of Dali cho bọn người này ở, và cũng sai lính tới bảo hộ cho Khải Dân. Cũng lúc này, công chúa An Nghĩa chết, Văn Đế phong người tông nữ khác làm Công chúa Nghĩa Thành để gả cho Khải Dân. Không lâu sau đó, Đô Lam bị thuộc hạ giết chết, Đạt Đầu tự lập làm Khả hãn Bộ Già, khiến cả nước Đột Quyết đại loạn. Mùa hạ năm 600, Đạt Đầu tấn công Khải Dân, quân Tùy đến cứu viện, đẩy lui Đạt Đầu. Sau trận đó, Khải Dân tỏ thái độ biết ơn và thần phục nhà Tùy. Đến năm 603, Bộ Già vì bị uy hiếp từ nhiều phía, phải xin đầu hàng Khải Dân.
Các nước khác.
Năm 591, vua của Thổ Dục Hồn là Mộ Dung Thế Phục sai sứ đến xin xưng thần và thiết lập quan hệ hữu hảo, và đề nghị đưa con gái của mình vào cung làm phi tử của Tùy Văn Đế. Văn Đế chấp nhận hòa ước, nhưng từ tạ không cưới công chúa. Năm 596, Văn Đế phong cho một người con gái trong tông thất là Công chúa Quảng Hóa, gả cho Mộ Dung Thế Phục của Thổ Dục Hồn. Thế Phục xin nhận công chúa là Thiên hậu, nhưng Văn Đề từ chối. Sau này Mộ Dung Thế Phục bị người trong nước giết chết, nhưng Tân quân của Thổ Cốc Hồn vẫn tiếp tục thần phục Tùy.
Năm 597, Thoán Ngoạn, thủ lĩnh của bộ lạc Nam Ninh Di), nổi lên tuyên chiến với nhà Tùy. Văn Đế sai đại tướng là Thái Bình công Sử Vạn Tuế đem quân đi đánh, buộc Thoán Ngoạn đầu hàng. Ban đầu, Sử Vạn Tuế định áp giải Thoán Ngoạn về Trường An dâng lên Văn Đế, nhưng Ngoạn khéo léo dùng vàng bạc mua chuộc, nên được phép ở lại Nam Ninh. Cũng năm 597, Lý Quang Sĩ, thủ lĩnh thổ dân ở Quế châu, cũng nổi loạn. Văn hoàng đế sai Thượng trụ quốc Vương Thế Tích và Tiền Tổng quản Quế châu Chu Pháp Thượng dẫn quân bình loạn, đánh bại và giết Lý Quang Sĩ. Vào mùa thu cùng năm, tại Quế châu lại có vụ khởi loạn của Lý Thế Hiền, Văn Đế lại sai Lỗ công là Ngu Khánh Tắc đem quân đi đánh, bình dẹp được cuộc nổi loạn.
Năm 598, Anh Dương Vương của Cao Câu Ly liên minh với Mạt Hạt, đem quân tấn công vào Doanh châu, và Tổng quản của châu này, Vi Xung, vội vã bỏ trốn. Văn Đế giận dữ, sai con út là Hán vương Dương Lượng cùng Vương Thế Tích lãnh 30 vạn đại quân đông phạt, lấy Cao Quýnh làm cố vấn cho Dương Lương, và tướng cũ của nước Trần là Chu La Hầu, đẫm trách thủy quân, cùng nhau thảo phạt Cao Câu Ly. Tuy nhiên, quân Tùy phải viễn chinh ở miền xa, thiếu thốn lương thực, và các tàu chiến gặp phải bão tố trên biển, thiệt hại rất nhiều. Quân Cao Câu Ly kiên cường chống trả trên cả hai mặt trận khiến quân Tùy không sao tiến lên được. Giữa lúc đó, Anh Dương Vương rút quân đội ở Doanh châu trở về, Tùy Văn Đế coi đó là động thái tỏ ý thần phục của Cao Câu Ly, nên cũng lui quân. Văn Đế cũng không xuất quân đánh Cao Câu Ly nữa vì lúc này Cao Câu Ly đang xung đột với Bột Hải Uy Đức Vương, người hỗ trộ nhà Tùy trong chiến tranh .
Cũng năm 598, Thoán Ngoạn lại nổi dậy, Thục vương Dương Tú tố cáo việc Sử Vạn Tuế ăn hối lộ năm trước. Văn Đế nghĩ đến việc giết Vạn Tuế, nhưng sau đó đổi ý và chỉ cách chức ông này. Tuy nhiên chỉ ít lâu sau, Vạn Tuế lại được tha bổng, phục quan chức.
Năm 602, Tùy Văn Đế sai Lưu Phương dẫn 27 vạn quân đánh nước Vạn Xuân. Vua của Vạn Xuân là Lý Phật Tử đầu hàng nhà Tùy, bắt đầu Thời kì Bắc thuộc lần thứ ba của Việt Nam.
Diệt Tây Lương và Trần thống nhất Trung Quốc.
Năm 581, Tùy Văn Đế chuẩn bị đem quân đánh Trần, tuy nhiên sau khi nghe tin vua nước Trần là Trần Húc bị bệnh chết, ông hạ lệnh triệt quân vì cho rằng không nên nhân nước địch vừa mất vua mà đánh chiếm. Năm 582, cho rằng kinh đô Trường An quá nhỏ bé, Văn Đế cho xây dựng cung điện mới ở một đô thị gần đó, ông đặt tên là Đại Hưng, và từ mùa xuân năm 583 ông dời sang Đại Hưng. Từ thời điểm này trở đi, Đại Hưng và Trường An là hai cái tên có thể hoán đổi cho nhau, và đến thời nhà Đường, kinh đô mới này chính thức cũng có tên là Trường An.
Cũng năm 582, Văn Đế vì tưởng thưởng cho nước chư hầu Tây Lương vì đã không ủng hộ Uất Trì Huýnh khởi binh năm trước, nên triệt thoái quân Tùy đóng ở Giang Lăng về, cho phép Tây Lương trở thành một nước bán độc lập. Ông cũng hỏi cưới con gái của Tây Lương Minh Đế là Tiêu thị làm vợ của người con trai thứ của ông, Tấn vương Dương Quảng. Tuy nhiên sau khi Minh Đế qua đời năm 585, và con là Tiêu Thống lên kế ngôi thì Tùy Văn Đế lại đưa quân trở lại Tây Lương và khiến cho ngôi hoàng đế Tây Lương lần nữa trở thành hư vị.
Năm 586, các quan chức gồm Thành quốc công Lương Sĩ Ngạn, Kỷ quốc công Vũ Văn Hãn, Thư quốc công Lưu Phưởng — đều là thân tín trước kia của Văn Đế, nhưng vì cớ Văn Đế sau khi lên ngôi lại không coi trọng mình, bàn nhau khởi loạn, kết quả đều bị giết chết. Cũng trong năm đó, có người ở Lạc Dương là Cao Đức dâng thư đề nghị Tùy chủ lên làm Thái thượng hoàng, mà nhường ngôi cho Thái tử Dũng, nhưng ông bác bỏ đi.
Mùa thu năm 587, Tùy Văn Đế cho triệu Hoàng đế chư hầu ở Tây Lương là Tiêu Tông đến Đại Hưng yết kiến. Tiêu Tông buộc phải theo lệnh. Tuy nhiên khi Tiêu Tông đến nơi, Văn Đế bảo rằng lo ngại cho sự an toàn của Giang Lăng trong khi không có sự hiện diện của quốc chủ, cho nên phái tướng là Vũ Hương quận công Thôi Hoằng Độ đem quân tới Giang Lăng. Khi bọn Hoằng Độ đến Nhược châu, chú và em trai của Tiêu Tông là Tiêu Nham và Tiêu Hoàn nghi ngờ quân Tùy có ý chiếm thành, do đó dẫn người trong thành sang đầu hàng Trần Thúc Bảo của Nam triều. Đáp lại, Văn hoàng đế bãi bỏ Tây Lương, sáp nhập trực tiếp vào Đại Tùy, giáng Lương đế làm Cử quốc công. Khi đó ông đang có ý định diệt Trần, sau khi diệt Lương thì càng ráo riết chuẩn bị.
Theo kế của các mưu sĩ, quân Tùy cứ đến mùa gặt thì tập kết người ngựa ở biên giới, làm như chuẩn bị tấn công, khiến dân miền nam hoang mang lo sợ, không dám đi gặt lúa. Chờ đến khi quân Trần tập hợp đầy đủ thì quân Tùy thối lui không đánh nữa. Cứ như vậy suốt 6, 7 năm, nền nông nghiệp bị ảnh hưởng, mà sự cảnh giác của quân Trần cũng lơi lỏng đi rất nhiều. Nhà Tùy còn thỉnh thoảng cho các cánh quân nhỏ tập kích, đốt phá vào các kho lương thực của Trần, khiến thực lực của Trần bị sứt mẻ.
Mùa xuân năm 588, Văn Đế hạ lệnh công Trần, cử Tấn vương Dương Quảng thống lĩnh đại quân, cùng với Tần vương Dương Tuấn, Việt công Dương Tú đi theo đoàn quân, Cao Quýnh làm Nguyên soái Trưởng sử, cố vấn cho Dương Quảng. Lại vạch ra 20 tội ác của Trần Hậu Chủ, phân phát khắp Giang Nam, khiến lòng người nhốn nháo. Mùa xuân năm 589, tướng Tùy là Hạ Nhược Bật vượt Trường Giang tại Kinh Khẩu, một tướng khác là Hàn Cầm Hổ vượt sông tại Thái Thạch). Trong khi đó, Dương Tố cũng tiến quân từ phía tây, và Dương Tuấn đóng quân ở vùng trung ngạn dòng sông, ngăn cách các cánh quân Trần ứng cứu cho quốc đô Kiến Khang. Hạ Nhược Bật nhanh chóng đánh bại và bắt sống các tướng Trần là [Tiêu Ma Ha]ư, và tiến quân vào Kiến Khang. Kiến Khang thất thủ, Trần Thúc Bảo bị bắt sống song không bị giết mà được chuyển tới Trường An, được nhà Tùy đối xử rộng rãi. Một vài tướng Trần vẫn còn chống cự, song nhà Tùy không mất quá nhiều thời gian để đánh dẹp hết. Tương tự với số phận của Nghiệp Thành, Văn Đến do phá hủy thành Kiến Khang, chỉ dựng một đồn trú quân nhỏ ở Tương châu.
Như vậy, đất nước Trung Quốc kể từ khi chia cắt nam bắc năm 316, trải qua hơn 270 năm mới lại được thống nhất về tay nhà Tùy.
Chính sự suy bại.
Sau khi nước Trần diệt vong, Tùy Văn Đế đã nạp em gái của Trần Thúc Bảo là Trần Tuyên Hoa cùng một người phụ nữ khác ở Kiến Khang là Sái Dung Hoa vào cung, tuy nhiên vì e sợ Độc Cô hoàng hậu, ông không bao giờ dám đến gần Sái phu nhân, còn Trần phu nhân dường như thỉnh thoảng có được sủng hạnh, nhưng không có đủ bằng chứng minh chứng cho việc này.
Năm 590, có lẽ vì ganh tị với tài nghệ của quan đại thần Lý Đức Lâm, người nắm nhiều quyền lực trong triều như một nhiếp chính và có đóng góp công lớn trong việc chinh phạt Trần, Văn Đế đã nghe theo lời gièm pha của các cận thần chống lại Đức Lâm, cắt chức của ông này và dời ra địa phương. Đức Lâm từ đó về sau không bao giờ được trở về triều đình nữa.
Sau khi thống nhất Trung Quốc, nhà Tùy áp dụng luật lệ của mình cho người dân miền nam-điều này khiến tầng lớp quý tộc miền nam bất mãn, vì họ mất đi nhiều quyền lợi từng được hưởng dưới thời Nam triều. Tô Uy do đó đã viết một cuốn sách gọi là "Ngũ khảo" (văn bản này đến nay không còn nữa), có nội dung tuyên truyền về công đức của triều đại mới và buộc người dân ở vùng đất mới bị chinh phạt phải trung thành với Tùy triều, buộc các quý tộc miền nam phải thuộc nằm lòng, điều này khiến họ càng bất mãn. Khi có tin đồn rằng nhà Tùy dự định dời dân cư ở Kiến Khang và Dương Châu về hết Quan Trung vào đầu năm 590, người dân ở đây đã nổi dậy. Nhà Tùy cử Dương Tố đem quân dẹp loạn. Vì quân khởi nghĩa tuy đông mà không có tổ chức chặt chẽ và thiếu sự chỉ huy thống nhất, nhà Tùy đã dễ dàng dập tắt được chỉ trong chưa đến một năm.
Mùa xuân năm 592, con trai Tô Uy là Tô Quỳ cùng Quốc tử bác sĩ Hà Thỏa luận về chế độ âm nhạc trong cung, nhiều người khác trong cuộc thảo luận sợ uy quyền của Tô Uy nên hùa theo Tô Quỳ, phản đối ý kiến ở Hà Thỏa. Trong sự giận dữ, Hà Thỏa tố cáo Tô Uy cùng Lư Khải, Tiết Đaoh Hành, Vương Hoằng, Lý Đồng... kết bè đảng trong triều. Văn Đế sau khi phái Thục vương Dương Tú và Ngu Khánh điều tra sự việc, đã miễn quan tước của Tô Uy. Sau sự kiện này, Cao Quýnh và Dương Tố trở thành hai nhân vật đứng đầu trong triều đình. Khi Hạ Nhược Bật phàn nàn với Văn Đế rằng đáng lẽ người chấp chính tiếp theo nên là ông ta, Văn Đế lại cách chức tước của cả Bật, tuy nhiên đến năm sau thì phục lại; và Tô Uy cũng được tha bổng vào năm 595.
Năm 593, Tùy Văn Đế cho xây dựng cung điện mùa hè, gọi tên là Cung Nhân Thọ, giao cho Dương Tố phụ trách đôn đốc. Cung này cách thành Đại Hưng ở Trường An hơn 200 dặm. Trên đường đến cung còn cho xây thêm 12 tòa li cung. Dương Tố hết sức hà khắc, khiến người đi phu quá sức mà chết đến cả vạn người, lại đẩy thây xuống hố, lấy đất đá lấp lại. Mùa xuân năm 595, cung điện được xây xong, Văn Đế đích thân thị sát, thấy quá ư xa hoa tráng lệ, không hợp với chính sách tiết kiệm mà mình đề ra, nên trách cứ Dương Tố. Độc Cô hoàng hậu bênh vực cho Tố, giải thích rằng Hoàng đế cũng cần có chỗ tiêu khiển, và Tố làm vậy cũng chỉ là tỏ lòng trung thành, cho nên Tố chẳng những không bị phạt mà còn được trọng thưởng nữa.
Cuối năm 594, Dương Quảng dâng biểu xin tế trời ở Thái Sơn. Đây là một nghi lễ truyền thống của đế vương Trung Quốc, nhưng đã nhiều năm không có ai thực hiện. Lúc này Văn Đế đang chủ trương tiết kiệm, nên không chấp nhận làm lễ tế vì quá tốn kém. Tuy nhiên mùa xuân 595, vì cầu phước cho dân đói, Hoàng đế cho tổ chức tế trời với một nghi lễ đơn giản.
Lỗ quốc công Ngu Khánh Tắc sau khi bình dẹp Lý Thế Hiền ở Quế châu trở về, thì xảy ra vụ oan án và bị giết. Vốn anh rể của Khánh Tắc là Triệu Thập Trụ sợ mình có gian tình với ái thiếp của Khánh Tắc sẽ bị Khánh Tắc trả thù, liền vu cáo Khánh Tắc mưu phản. Đầu năm 598, nhà Tùy giết Khánh Tắc, mà dùng Thập Trụ làm chức Trụ quốc.
Năm 597, Văn Đế cho rằng hình phạt quy định hiện thời là quá nhẹ, nên hạ lệnh cho các quan viên nếu thấy cấp dưới làm việc sai trái, có thể đánh kẻ phạm tội bằng trượng nếu cảm thấy hình pháp của nhà nước không đủ xứng với tội lỗi đó. Hơn thế nữa, nhận thấy tình trạng trộm cướp trong nước gia tăng, ông cho nâng mức phạt cho tội này lên cao nhất là tử hình-tuy nhiên về sau đã bãi bỏ lệnh đó.
Cũng năm 597, con thứ của Văn Đế là Tần vương Dương Tuấn, người nắm quân quyền ở Tịnh châu, người bị sử sách đánh giá là xa xỉ và mê gái, bị người vợ đố kị là Thôi thị (con gái Thôi Hoằng Độ) hạ độc, nên sinh bệnh tật (nhưng chưa chết) và được ân chuẩn trở về kinh sư. Ít lâu sau, Văn Đế điều tra ra những hành vi xa xỉ của Dương Tuấn trong lúc làm Tổng quản ở Tịnh châu, đã cách hết chức tước của ông ta, dù vẫn cho giữ tước Vương. Khi âm mưu của Thôi phi bị vạch trần, Văn Đế lệnh Dương Tuấn li dị Thôi phi, rồi buộc bà ta tự sát. Khi Tả Vũ vệ tướng quân là Lưu Thăng cùng Việt công là Dương Tố cho rằng hình phạt cho Dương Tuấn là quá nặng tay, Văn Đế đáp rằng:
Năm 599, tướng Vương Thế Tích bị kẻ dưới quyền là Hoàng Phủ Hiếu Hài vu cáo mưu phản và bị ban chết. Trong năm này, Văn Đế sủng hạnh cung nhân Uất Trì thị, cháu gái của Uất Trì Quýnh. Độc Cô hậu tính hay đố kị, sau khi biết tin thì cơn ghen nổi lên, chờ khi Văn Đế thượng triều, đã cho gọi Uất Trì tới đánh cho tới chết. Văn Đế trở về biết chuyện, vô cùng giận dữ, một mình cưỡi ngựa chạy vào rừng sâu, nói rằng
Cao Quýnh và Dương Tố cùng nhau đuổi theo, khuyên giải một hồi, Văn Đế mới về cung. Sau đó hai người này đứng ra hòa giải cho Đế và Hậu. Bấy giờ vợ lẽ của Cao Quýnh mới sinh con trai, động vào chỗ tự ái của Độc Cô hậu, nên bị Hậu căm thù. Thái tử Dương Dũng cũng vì sủng ái cơ thiếp, bỏ bê chính thất mà bị Hoàng hậu ghét bỏ. Hậu nhiều lần gièm pha trước mặt Văn Đế, từ đó ngôi vị Đông cung bắt đầu lung lay. Cao Quýnh trong một lần nghe Hoàng hậu nói bóng gió về việc này, thẳng thắn đứng dậy phản đối. Năm 599, Cao Quýnh bị buộc tội thông đồng với Vương Thế Tích và bị lột sạch quan chức. Không lâu sau, có người tố cáo Quýnh muốn làm việc như Tư Mã Ý thời Ngụy khi xưa, cáo bệnh mười mấy năm rồi có được thiên hạ. Văn Đế tức giận, sai bỏ tù Cao Quýnh vào Nội sử tỉnh. Sau đó Hiến ti lại tâu lên Văn Đế rằng Quýnh có người thuật sĩ phao tin rằng trong năm nay thiên sẽ có đại tang và vua Tùy năm thứ 17, 18 sẽ gặp tai ách, không sống được đến năm thứ 19. Hữu ti dâng tấu xin giết Quýnh, nhưng Văn Đế vì cớ mới vừa giết Ngu Khánh Tắc và Vương Thế Tích, nên tha cho Cao Quýnh, thay vào đó giáng làm dân thường.
Kết cục bi ai.
Năm 600, con thứ hai của Văn Đế là Tấn vương Dương Quảng mưu hại Thái tử Dương Dũng, bàn mưu với Dương Tố tính bề hành sự. Lại liên kết với một số tay chân trong Đông cung, vu cáo với Văn Đế rằng Dũng có ý tạo phản. Dương Quảng lệnh cho Đốc Vương Phủ quân Cô Tang quan sát hành động của Dương Dũng, đồng thời đút lót cho thân cận của Dũng là Cơ Uy, Uy bèn dâng thư tố cáo Dương Dũng lên Văn Đế. Tháng 9 năm 600, Dương Tố lại tố cáo Dương Dũng. Văn Đế theo kế của Tố, sai Dương Dũng kiểm tra dư đảng loạn tặc. Dương Tố sai người đến quan sát, rồi bí mật tố cáo Dương Dũng khích bọn họ làm loạn. Tháng 10, Văn Đế truất Dương Dũng cùng các con xuống làm Thứ nhân, lập Dương Quảng làm Thái tử. Lúc đó đất trời bỗng dưng có địa chấn. Phế thái tử Dương Dũng bị đặt dưới sự kiểm soát của Dương Quảng, và Dương Quảng tìm cách cản trở không cho Dương Dũng được gặp cha mẹ. Nhiều quan đại thần bị nghi là phe đảng của Dương Dũng, bao gồm Sử Vạn Tuế và Nguyên Mân, đều bị xử tử.
Năm 602, Độc Cô hoàng hậu chết, Tùy Văn Đế cực kỳ đau buồn, nhưng không lâu sau đó lại bắt đầu sủng hạnh hai phu nhân Trần, Thái.
Cũng năm đó, Dương Quảng lo sợ Dương Tú ở Ích Châu sẽ gây rắc rối cho mình, bèn sai Dương Tố kiếm bằng chứng nói Dương Tú tham ô và sử dụng các nghi thức giống như hoàng đế. Văn Đế tin lời gian thần, sai triệu hồi Dương Tú về kinh. Khi Tú về tới, Dương Quảng đưa ra những bằng chứng cho thấy Dương Tú ngấm ngầm nguyền rủa Văn Đế và Dương Lương. Văn Đế trong cơn giận dữ, lột bỏ chức tước của Dương Tú và giam giữ tại nhà.
Mùa xuân năm 604, Văn Đế dời đến cung Nhân Thọ tránh nóng, bất chấp lời cảnh báo của đạo sĩ Chương Cừu Thái Dực rằng nếu ông đi thì sẽ không bao giờ trở về được. Ở cung Nhân Thọ, ông lâm bệnh, và qua đời vào ngày 23 tháng 8 cùng năm ở một cung điện tên là Đại Bảo, hưởng thọ 64 tuổi. Ông được an táng tại Thái lăng thuộc huyện Dương Lăng cùng với Độc Cô hoàng hậu, dù không nằm chung một huyệt.
Tùy Văn Đế chết như thế nào, vẫn là một vấn đề gây tranh cãi của lịch sử. Nhiều sử gia truyền thống cho rằng Văn Đế chính là bị con trai ruột Dương Quảng giết chết. Câu chuyện được sử gia Tư Mã Quang thuật lại trong "Tư trị thông giám":
Dương Quảng sau đó lên ngôi và trở thành Tùy Dượng Đế. Công việc đầu tiên của Dượng Đế là nạp ngay hai vị Trần, Thái vào hậu cung, sau đó là giết chết anh trưởng Dương Dũng. Những phiên bản chi tiết hơn của câu chuyện nói rằng Trương Hành đích thân giết Tùy Văn Đế bằng cách đấm vào ngực và bẻ nát xương sườn của hoàng đế. Những người ủng hộ chuyện Dương Quảng chủ mưu giết cha còn chưng ra những bằng chứng khác, bao gồm cả việc sau khi Văn Đế chết, Dượng Đế đã nạp cả hai phu nhân Trần, Thái vào cung. Hơn nữa, về sau khi Trương Hành bị Dượng Đế ghét bỏ và xử tử năm 612, đã than vãn trước pháp trường rằng: "Ta làm những điều kia cho hắn, thì mong gì sống lâu được". Người cai ngục, như có nghe về chuyện sự biến cung Nhân Thọ năm xưa, nên đã bịt lỗ tai lại để không nghe được gì và Trương Hành lập tức bị hành quyết. Như vậy có thể thấy Trương Hành rõ ràng là bị diệt khẩu.
Tuy nhiên, một số ít sử gia ngày nay lên tiếng nghi ngờ thông tin này, cho rằng Văn Đế qua đời là do bệnh tật, không liên quan đến Dượng Đế và cho rằng câu chuyện bịa đặt vu khống Dương Quảng là do tác giả Triệu Nghị trong cuốn Đại Nghiệp lược ký viết vào đầu thời nhà Đường dựng lên, các sử gia biên soạn Tùy thư lấy theo đó mà chép vào tác phẩm.. Mà theo Đại nghiệp lược kí thì cung phi trong câu chuyện là Thái Dung Hoa chứ không phải Trần Tuyên Hoa. Họ cũng chỉ ra rằng các chứng cứ kia cũng có thể bác lại được: Vì sao Liễu Thuật, Nguyên Nham không bị giết dù họ biết sự thật. Tuy nhiên, việc Dương Quảng giết cha là Dương Kiên dường như đã trở thành một sự thật trong nhận thức của người Trung Quốc rồi.
Tùy Dượng Đế Dương Quảng sau khi lên ngôi, thi hành chính sách bạo ngược khiến lòng dân bất mãn, các nơi lần lượt khởi nghĩa chống lại chính quyền, cuối cùng dẫn đến sự diệt vong của nhà Tùy 14 năm sau (618).
Đánh giá.
Tùy Văn Đế là vị hoàng đế có công kết thúc cục diện cát cứ phân tranh 250 năm của Trung Quốc, kể từ thời Đông Tấn, và đưa Trung Quốc bước vào một giai đoạn thái bình, thịnh vượng, nhiều cải cách của ông có ảnh hưởng sâu rộng đến triều Đường, Tống, và các triều đại sau này của Trung Quốc.
Về phương diện hành chính, Tùy Văn Đế cải cách cơ cấu hành chính, áp dụng chế độ tam tỉnh lục bộ và cơ cấu "tinh giản", cải cách thải bỏ quan tham, mạnh dạn thực thi, có cái bỏ đi, có cái được mới, có lợi cho việc tăng cường chế độ chính trị tập quyền trung ương phong kiến. Chính sách của ông ảnh hưởng sâu sắc đến hình thức chính quyền phong kiến ở những đời sau.
Tùy Văn Đế bãi bỏ chế độ "Cửu phẩm Trung chính", áp dụng chế độ đề cử và khoa cử cùng kết hợp trong việc tuyển chọn quan lại, đã đặt cơ sở cho chế độ khoa cử được áp dụng trong suốt hơn một ngàn năm sau này. Ông đã mạnh dạn thu hút những nhân tài địa chủ thứ tộc vào cơ cấu chính quyền, tăng thêm sức mạnh quyền lực của triều đình, kết thúc thời kì địa chủ cường hào lũng đoạn chính quyền đã tồn tại hàng trăm năm. Ông lấy bản thân mình làm gương, nghiêm túc quản lý quan lại, nên rất được lòng dân, làm cho chính quyền lớn mạnh.
Về kinh tế - xã hội, Tùy Văn Đế đã áp dụng hàng loạt những biện pháp hữu hiệu, thúc đẩy nền kinh tế xã hội phát triển với tốc độ cao. Văn đế thực hành chế độ quân điền, đã nâng cao tinh thần tích cực sản xuất của nông dân. Ông thực hành giảm bớt bóc lột và kiểm tra hộ khẩu, càng có tác dụng to lớn đối với việc phát triển kinh tế và tăn cường quốc lực. Sử sách ghi nhận thời Khai Hoàng, giá gạo rẻ chưa từng thấy, lương thực nhiều đến mức chất kho không hết, mục nát rất nhiều. Năm Trinh Quán thứ 11 nhà Đường (637), Mã Chu nói với Đường Thái Tông: 
Tùy Văn Đế còn mở mang tư tưởng, văn hóa và chính sách dân tộc, đã thúc đẩy sự phồn vinh về tư tưởng, văn hóa và hòa hợp dân tộc. Sự thống nhất của nhà Tùy đã kết thúc những nguyên nhân chính trị gây trở ngại cho sự phát triển của tư tưởng và văn hóa trong một thời gian dài. Tư tưởng thống trị của Văn Đế là tổng hợp, ông đã kế thừa những phương sách thống trị kiêm dụng cả Nho gia và Pháp gia sau thời Hán đồng thời đưa thêm nhiều nhân tố của Phật gia, Đạo gia, điều đó làm cho chính sách văn hóa của ông rất đa dạng, rất ít nghiêng về một phái nào.
Dưới sự cai trị của ông, học giả của các phái đua nhau tiếp nhận học trò để giảng dạy, viết nhiều sách, nghiên cứu học vấn, không khí học thuật rất sôi động và đã cho ra đời nhiều tác phẩm học thuật có ảnh hưởng sâu xa như Thiết vận, Kinh điển thích văn. Ông xuất phát từ nguyên tắc đại nhất thống, áp dụng chính sách đồng thời sử dụng văn trị võ công, cổ vũ hòa hợp dân tộc, tranh thủ sự quy phục của các chư hầu, ổn định các vùng biên cương của Vương triều Tùy, có ảnh hưởng nhất định đến chính sách dân tộc của nhà Đường sau này.
Tuy nhiên trong thời gian cai trị, ông cũng phạm phải nhiều sai lầm, mà nghiêm trọng nhất trong số đó là trao giang sơn cho một người thiếu tư cách đạo đức và tầm nhìn lãnh đạo sáng suốt như Dương Quảng (Tùy Dạng Đế). Về chính sự, ông tuy có cần mẫn nhưng lại quá khắt khe, đa nghi, không tín nhiệm trọng thần, lại thường nghe lời siểm nịnh. Đường Thái Tông Lý Thế Dân, vị minh quân tại vị khoảng 30 năm sau thời đại của ông, có lời bình rằng
Bản thân Dương Kiên cũng là quyền thần cướp ngôi, cho nên ông luôn coi việc giành ngôi của mình là một bài học kinh nghiệm, luôn đề cao cảnh giác với những quan lại cấp cao bên cạnh. Cho đến cuối đời, văn thần võ tướng theo giúp ông từ ngày khai quốc đã bị tiêu diệt gần hết, tất cả họ đều hi sinh bởi lòng đố kị của Dương Kiên.
Sử gia Tư Mã Quang, trong tác phẩm lịch sử "Tư trị thông giám của mình", vừa khen ngợi cũng vừa chê trách Tùy Văn Đế, với lập luận như sau:
Cuối thời Bắc Chu, Tề vương Vũ Văn Hiến trong biểu tấu xin Bắc Chu Vũ Đế giết Phổ Lục Như Kiên, có nói về ông: "tướng mạo phi thường, tính người giảo trá, mỗi lần thấy thần đều mất hồn mất vía". Transistor lưỡng cực nối, viết tắt theo tiếng Anh là BJT ("Bipolar junction transistor") là loại linh kiện bán dẫn có cấu trúc 2 tiếp xúc của 3 khối chất bán dẫn có đặc tính dẫn điện khác nhau. Từ ba khối có ba điện cực nối ra. Ở giữa là cực nền (base) ký hiệu B, hai bên là cực phát (emitter) ký hiệu E, và cực thu (collector) ký hiệu C. Đây là một linh kiện vô cùng quan trọng và có nhiều ứng dụng trong kỹ thuật điện tử. Chúng được phát minh vào năm 1948.
Transistor là chìa khóa cho hầu hết các hoạt động của các thiết bị điện tử hiện đại, từ các bộ vi xử lý cao cấp với hàng tỉ transistor trên mỗi cm2 cho tới những cục sạc điện thoại bạn vẫn dùng hàng này. Nhiều người coi nó là một trong những phát minh quan trọng nhất thế kỉ XX, sánh ngang với mạng Internet.
Mặc dù ngày nay, có hàng tỉ con transistor được sản xuất ra mỗi năm, phần lớn số transistor lại được tích hợp trong các vi mạch tích hợp mà chúng ta hay gọi là IC (Intergrated-Curcuit) cùng với các linh kiện khác như điện trở, tụ điện... Nếu không có transistor, sẽ chẳng thế có những khái niệm như "tính toán" hay "xử lý thông tin" như hiện nay.
Giá thành, sự linh hoạt trong cách sử dụng và độ bền cao đã giúp transistor len lỏi đến mọi ngóc ngách trong cuộc sống của con người. Có thể lấy một ví dụ nho nhỏ về vai trò của transistor, đó là sự phát triển của đồng hồ. Trước đây, đồng hồ là một khối cơ khí phức tạp, hay hỏng hóc, cồng kềnh, đòi hỏi người dùng phải bảo dưỡng thườn xuyên cũng như hàng ngày phải lên dây cót cho nó... và hàng tá phiền phức khác. Nhờ có transistor, giờ đây bạn đã chứng kiến một sự thay đổi đáng kinh ngạc của cái gọi là "đồng hồ". Như thế nào thì chắc hẳn bạn cũng đã biết.
Nhà phát minh.
Hình ảnh (từ trái sang) của John Bardeen, William Shockley và Walter Brattain - các nhà phát minh ra transistor năm 1948 tại Bell Labs. Đây là một trong một loạt các hình ảnh công khai được công bố bởi Bell Labs trong khoảng thời gian công khai sáng chế (30/06/1948). Mặc dù Shockley không tham gia vào các sáng chế, và chưa bao giờ được liệt kê trên các ứng dụng bằng sáng chế, Bell Labs vẫn quyết định rằng Shockley phải xuất hiện trên tất cả các hình ảnh công khai cùng với Bardeen và Brattain.h
Phân loại.
Transistor có rất nhiều loại với hàng tá chức năng chuyên biệt khác nhau
Trong đó, transistor lưỡng cực BJT là phổ biến nhất. Có nhiều người thường xem khái niệm transistor như là transistor lưỡng cực BJT. Do vậy bạn nên chú ý đến điều đó để tránh nhầm lẫn cho mình.
Cấu tạo.
Transistor gồm 3 lớp bán dẫn loại P và loại N ghép lại với nhau. Do đó có hai loại transistor là NPN và PNP tương ứng với 2 cách sắp xếp 3 lớp bán dẫn trên.
Xét trên phương diện cấu tạo, transistor tương đương với 2 diode
Như hình vẽ, transistor có 3 cực là B (Base), C (Collector) và E (Emitter) tương ứng với 3 lớp bán dẫn. Sự phân hóa thành 3 cực này là do đặc tính vật lý của 3 lớp bán dẫn là khác nhau.
Ký hiệu trong mạch điện.
Trong một số mạch điện, điển hình như sơ đồ vẽ bằng Fritzing, bạn cũng có thể sẽ gặp những ký hiệu như thế này
Nguyên lý hoạt động.
Một số quy ước về ký hiệu:
Transistor ngược NPN.
Xét mạch điện sau
Thử nghiệm 1.
Thay vì mắc điện trở R ở phía Collector, ta thử mắc nó ở phía Emitter của transistor. Rõ ràng điều này không có khác biệt gì nhiều về mặt hoạt động so với cách mắc trước.
Bây giờ, ta sử dụng một cầu phân áp để thay đổi điện áp đặt vào cực Base của transistor. Tính toán lại các điện trở sao cho cường độ dòng điện vào Base vẫn không đổi.
Khi đóng khóa K, kiểm tra điện trở R, ta thấy nó tỏa nhiệt ít hơn hẳn so với ban đầu. Tại sao vậy ? Cường độ dòng điện qua điện trở vẫn không đổi, nhưng công suất tỏa nhiệt của nó giảm chứng tỏ hiệu điện thế giữa 2 đầu điện trở giảm. Sử dụng đồng hồ đo điện áp tại 3 cực của transistor, ta nhận thấy rằng UB gần bằng UE.
Thay đổi các điện trở phân áp, ta thay đổi UB. Bằng các phép đo bởi đồng hồ, ta nhận thấy rằng hiệu UB - UE luôn bằng khoảng 0.5V trong mọi trường hợp thay đổi UB. Có thể kết luận rằng trong quá trình hoạt động của transistor, UB luôn gần bằng UE.
Thử nghiệm 2.
Thay đổi điện trở Rg, sau đó đo dòng IB và IC. Ta nhận thấy khi IB tăng thì IC cũng tăng. Với nhiều giá trị Rg, ta thấy IB luôn tăng/giảm tỉ lệ thuận với IC.
Khi UB = UC (VBC = 0), IB đạt cực đại khiến IC cũng đạt cực đại, transistor được gọi là mở hoàn toàn. Khi UB = 0V (VBC = UC), IB = 0A khiến IC = 0A, transistor được gọi là đóng hoàn toàn, không có dòng điện chạy trong mạch.
Về bản chất, transistor là linh kiện được đóng/mở bằng cường độ dòng điện qua cực Base. Trên thực tế, theo định luật Ôm, cường độ dòng điện I trong mạch tỉ lệ thuận với hiệu điện thế U đặt vào 2 đầu mạch. Do vậy, nhiều người nhầm lẫn rằng transistor được điều khiển đóng/mở bằng điện áp đặt vào cực Base. Họ quên mất rằng cường độ dòng điện trên mạch còn tỉ lệ nghịch với điện trở R. Ở đây, hiệu điện thế và điện trở chỉ là 2 yếu tố quyết định cường độ dòng điện qua cực Base.
Ta có thể so sánh 1 cách trực quan dễ hiểu như sau:
Nếu ví dòng điện như dòng nước, còn hiệu điện thế là áp lực nước trong ống dẫn thì transistor được xem như là một cái vòi nước với cực B là van điều chỉnh. Dòng nước chảy ra khỏi vòi mạnh hay yếu, đóng hay mở hoàn toàn phụ thuộc vào cách ta điều khiển van của vòi.
Transistor thuận PNP.
Transistor loại PNP tương tự loại NPN như tôi đã trình bày ở trên, nhưng có một số điểm ngược lại như sau:
Tới đây thì có lẽ bạn đã hiểu vì sao lại có transistor thuận - nghịch.
Các thông số cần quan tâm.
Các ký hiệu ở đây được sử dụng cho transistor loại NPN. Transistor loại PNP cũng có những thông số hoàn toàn tương tự. Chúng được nhà sản xuất ghi rất cụ thể trong tài liệu kĩ thuật của mỗi loại transistor.
Các ứng dụng điển hình.
Mạch khuếch đại
Mạch điều khiển đóng mở RƠ LE
Khuếch đại điện áp một chiều.
- Khuếch đại: Transistor được dùng trong các mạch khuếch đại một chiều (DC), khuếch đại tín hiệu (AC), mạch khuếch đại vi sai, các mạch khuếch đại đặc biệt, mạch ổn áp…
Trong mạch các điện trở hồi tiếp R=22K, R=68K (hồi tiếp từ cực góp T2 về) và R=220Ω xác định hệ số khuếch đại của mạch:
KU = 68K/22K/220Ω = 16,7K/0.22K =75
Các điện trở hồi tiếp một chiều R = 3,9K và R = 68K từ T2 về để ổn định chế độ làm việc của mạch.
Khuếch đại điện áp xoay chiều.
Tín hiệu sử dụng trong mạch là tín hiệu xoay chiều
Khuếch đại công suất.
Ứng dụng trong khuếch đại công suất cho hệ thống âm thanh, hệ thống điều khiển.
Mạch này thường làm việc với hiệu điện thế cao và dòng lớn.
Khuếch đại chuyển mạch.
Ứng dụng trong điều khiển rơ le chuyển mạch. Thậm chí bản thân các BJT cũng là một chuyển mạch.
Ứng dụng để điều khiển động cơ.
Xét một ứng dụng thực tế là chiếc xe dò đường. 2 động cơ của nó được một mạch 2 transistor điều khiển.
Tham khảo sơ đồ mạch điều khiển một động cơ sau
"Nếu sử dụng transistor" TIP120 "("cấu tạo") hoặc tương đương, bạn không cần mắc thêm diode như trong hình." Từ khi hình thành vào năm 1907, phong trào Hướng đạo đã lan rộng từ Anh Quốc đến 216 quốc gia và vùng lãnh thổ trên khắp thế giới. Có trên 38 triệu nam và nữ Hướng đạo sinh trên toàn thế giới. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới lãnh đạo 155 tổ chức Hướng đạo quốc gia và gần con số đó được Hội Nữ Hướng đạo Thế giới quản lý.
Bảng kê thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới.
Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận nhiều nhất một tổ chức Nam Hướng đạo cho mỗi quốc gia. Một vài quốc gia có mấy tổ chức kết hợp lại thành một liên hội, với những nhóm có thành phần khác nhau được chia ra dựa chủ yếu vào tôn giáo (Pháp, Đan Mạch) hoặc hình dạng chủng tộc (Bosna, Israel). Canada là quốc gia duy nhất có hai hội được công nhận như riêng biệt. Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1961 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 16 tháng 12 năm 1961 tại Yangon, Myanmar.
Vòng bảng.
Sáu đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.
Vòng đấu loại trực tiếp.
Bán kết.
1 Ban tổ chức quyết định Malaya là đội thắng ở trận bán kết thứ nhất" Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á năm 1963 bị hủy bỏ vì tình trạng không ổn định ở quốc gia đăng cai Campuchia bởi sự xung đột nội bộ. Quyền tổ chức SEAP Games 1963 lần thứ 3 được trao cho Lào nhưng cũng bị từ chối vì lý do tài chính. Và cuối cùng, Malaysia đồng ý tổ chức sự kiện này 2 năm sau đó tại Kuala Lumpur 1965. Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1965 diễn ra từ ngày 15 đến ngày 21 tháng 12 năm 1965 tại Kuala Lumpur, Malaysia.
Vòng loại.
Không có thêm trận đấu nào được tổ chức. Singapore bị loại. Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1967 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 16 tháng 12 năm 1967 tại Bangkok, Thái Lan.
Vòng bảng.
Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt. Mỗi bảng chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết. Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1969 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 12 năm 1969 tại Yangon, Myanmar.
Vòng bảng.
Bảng A.
Myanmar giành vị trí đầu bảng nhờ tung đồng xu.
Bảng B.
Lào giành vị trí thứ 2 nhờ tung đồng xu. Sâu bướm là tên ấu trùng của bướm ngày hay loài bướm đêm.
Hình dạng.
Suốt cuộc sống của loài này là ăn lá và trưởng thành. Để làm công việc này, nó có cơ thể giống như một chiếc bọc và miệng có dạng như một chiếc kéo để cắt thức ăn. Hầu hết chúng sống ở trên lá cây và ăn duy nhất một loại lá. Mắt và râu của chúng rất nhỏ nên việc nhận thức của chúng rất kém.
Di chuyển.
Sâu bướm di chuyển rất chậm chạp vì chúng chỉ có 3 cặp chân nhỏ nằm ở phía trước cơ thể. Để đỡ phần cơ thể dài phía sau, chúng thường có cơ quan giúp chúng bám vào bề mặt vật. Các cơ quan này được gọi là chân giả. Một nhóm số sâu bướm lớn chỉ có 2 cặp chân giả, gần phía sau cơ thể chúng. Khi di chuyển, chúng phải làm cho cơ thể cuộn lại, và đẩy mình về phía trước. Chúng được gọi là các con sâu bướm cuộn. Ngoài ra, cũng có các loài di chuyển theo những cách khác như vặn mình, lộn đầu...
Kẻ thù.
Những con sâu này có rất nhiều kẻ thù, đặc biệt là chim, và chúng làm mọi cách để tránh kẻ thù mạnh hơn của mình. Một số tự vệ bằng cách đi ăn đêm, ban ngày chúng nguỵ trang để kẻ thù không nhận ra. Một số có màu sáng, mùi khó chịu. Một số khác nữa có vỏ dày và lông ngứa dính trên cổ họng. Quang Tiến là một xã thuộc huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Địa lý.
Phía đông và nam giáp với xã Mai Đình, phía tây giáp với xã Hiền Ninh, phía bắc giáp đền Gióng. Xã Quang Tiến có 6 thôn bao gồm: Xuân Bách, Đông Lai, Bắc Thượng, Bắc Hạ, Điền Xá và Quảng Hội.
Kinh tế, xã hội.
Trong địa bàn xã Quang Tiến có khu công nghiệp Nội Bài rộng 100 ha. Trước năm 1998, khi chưa có khu công nghiệp, dân cư ở đây chủ yếu làm ruộng. Kể từ khi khu công nghiệp Nội Bài được xây dựng, nhiều thanh niên nam nữ trong độ tuổi lao động có công ăn việc làm. Hiện nay phát triển thêm một số ngành dịch vụ khác. Quang Tiến có con đường 131 chạy qua, là con đường nối giữa Cao tốc Thăng Long - Nội bài đến quốc lộ 3, các tuyến xe hay chạy qua là xe Hà Nội - Thái Nguyên, Thái Nguyên - Việt Trì...
Trên địa bàn xã Quang Tiến, Điền Xá có diện tích nhỏ nhất, dân cư ít nhất nhưng mức thu nhập cao nhất nhờ vào cung cấp nhân lực và các dịch vụ kèm theo cho sân bay Nội Bài. Điền Xá hiện có hàng loạt cách nhà nghỉ, khách sạn lớn nhỏ khác nhau dọc theo trục đường Võ Văn Kiệt như:
- Dragon Airport Hotel
- Phương Nam
- Phương Đông
- Đức Hiếu
- Airport View
-...etc...
Xuân Bách có mức sống cao thứ 2 xã cùng các dịch vụ thương mại phát triển cùng với sự mến khách.
Hiện Xuân Bách là thôn có 7 Doanh nghiệp hoạt động như:
- Logistic:1. Noi Bai Transport &amp; Trading co.lt.
2.Hung Thinh Phat Transport co.ltd.
3.Tuan Thanh Transport co.ltd.
4. Kinh Bac Transport coltd.
- Trading:
1. Hong Anh Transport co.ltd
2.4R co.ltd
3.Truong son co.ltd.
kèm theo 1 chợ quy mô 1000m2 hoạt động tấp lập từ 4h sáng đến 10h tối. cửa hàng ăn uống đại lý cấp 1 phát triển dọc theo các trục đường
Giao thông.
Chạy qua địa bàn huyện có tuyến xe Bus:
Tuyến số 07 (Nội Bài - Cầu Giấy),
Tuyến số 17 (Nội Bài - Long Biên).
15, 56A, 56B, 56C (Nam Thăng Long - Xuân Giang - Sóc Sơn) Cách mạng Nga có thể là: Huỳnh đàn hay Huỳnh đàng, Huỳnh đường, (có danh pháp khoa học là: Dysoxylum loureirii) là một loài thực vật có hoa trong họ Meliaceae. Loài này được (Pierre) Pierre ex Laness. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.
Thân gỗ lớn có tới 30-35m, cành non thường có phủ lớp lông. Lá kép lông chim lẻ mọc cách, mỗi lá kép có từ 5-9 cặp lá chét mọc đối. Lá chét mặt trên nhẵn, mặt dưới có lông, phiến lá chét có phiên hình bầu dục, đầu phiến nhọn, đuôi phiến lệch, phiến lá chét dài khoảng 8–15 cm.
Cây cho gỗ giác màu vàng nhạt, gỗ lõi thường thẫm hơn. Gỗ có mùi thơm có thể cất lấy tinh dầu hoặc dùng làm hương (nhang) đốt. Thường dùng gỗ đóng các đồ nội thất cao cấp.
Phân bố tự nhiên trong rừng thường xanh ở Campuchia, Việt Nam (từ Nghệ An trở vào tới Đồng Nai, Tây Ninh). Vùng Hướng đạo châu Âu ("European Scout Region"), là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Genève, Thụy Sĩ với hai văn phòng: một tại Brussels, Bỉ và một tại Belgrade, Serbia. Vùng Hướng đạo châu Âu gồm có 40 Tổ chức Hướng đạo Quốc gia là thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, và phục vụ hoạt động Hướng đạo tại Tây Âu và Trung Âu, trừ các nước cựu Cộng hòa Xô Viết Armenia, Azerbaijan, Belarus, Gruzia, Moldova, Nga, và Ukraina, nhưng tính vào Cộng hòa Síp mặc dù về mặt kỹ thuật thì không thuộc phần châu Âu với lý do văn hóa, và Israel vì lý do chính trị.
Tình trạng thành viên đầy đủ được trao cho Diễn đàn Thanh thiếu niên châu Âu ("European Youth Forum"). Diễn đàn hoạt động trong các khu vực của Hội đồng châu Âu và Liên hiệp châu Âu, và làm việc bên cạnh với cả hai cơ quan này.
Tất cả các quốc gia cựu cộng sản Trung Âu, Đông Âu và Liên Xô đã phát triển hoặc đang phát triển Hướng đạo trong sự trỗi dậy phục hưng của vùng. Những quốc gia này là Albania, Bulgaria, Đông Đức, Hungary, Ba Lan, România, và các quốc gia thừa kế của Tiệp Khắc, Nam Tư và các quốc gia Baltic độc lập từ cựu Liên Xô. Trong các nước thì Ba Lan, Cộng hòa Séc và Hungary là những nước thành công nhất trong việc tái phát triển phong trào Hướng đạo của mình và phát triển rất tốt đẹp nhờ một phần vào sự tồn tại của các phong trào Hướng đạo lưu vong của mình.
Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo châu Âu của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Vùng Hướng đạo châu Âu có một mối liên lạc mạnh với Vùng Nữ Hướng đạo châu Âu của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Cả hai hiện có chung văn phòng tại Brussels và phát hành một bản tin hàng tháng có tên là Eurofax.
Không có Hướng đạo tại Andorra.
Andorra là một trong nhóm sáu quốc gia độc lập duy nhất không có Hướng đạo. Dân số đủ lớn để có Hướng đạo nhưng Hội Hướng đạo của quốc gia nhỏ bé này tại vùng Pyrenees đã nằm ngux từ thập niên 1980 và hiện tại không có phong trào Hướng đạo.
Hướng đạo tại Thành Vatican.
Theo BSA Troop 97 Hướng đạo tại Thành Vatican có lẽ được một đơn vị gần Rome phục vụ. Nó là một trong 35 quốc gia không có Tổ chức Hướng đạo Quốc gia nhưng hiện tại nó là một thành viên của WOSM.
Năm 1986 Giáo hoàng John Paul II được trao tặng Huy hiệu Rừng với tư cách huynh trưởng vinh dự của Associazione Guide e Scout Cattolici Italiani.
Hướng đạo châu Âu không thuộc WOSM.
Hai tổ chức Hướng đạo đa quốc gia riêng biệt của châu Âu tồn tại nhưng không có liên hệ với Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, đây là vùng địa lý duy nhất có như vậy. Hai tổ chức đó là "Confédération Européenne de Scoutisme" (Liên bang châu Âu về Hướng đạo) và "Union Internationale des Guides et Scouts d'Europe" (Liên đoàn quốc tế về Nữ Hướng đạo và Nam Hướng đạo châu Âu). Vùng Hướng đạo Ả Rập (tiếng Ả Rập: الاقليم الكشفي العربي) là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Cairo, Ai Cập. Vào năm 1954, Hướng đạo đã trở thành rất phổ biến tại các quốc gia Ả Rập nên Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới thiết lập Vùng Hướng đạo Ả Rập tại Damascus, Syria.
Vùng có 17 thành viên Hướng đạo tại Tây Á và Bắc Phi bao gồm Algérie, Bahrain, Ai Cập, Jordan, Kuwait, Liban, Libya, Mauritanie, Maroc, Oman, Palestine, Qatar, Ả Rập Xê Út, Sudan, Tunisia, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, và Yemen.
Mặc dù Iraq và Syria hiện tại không phải là các quốc gia được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận, cả hai có phong trào Hướng đạo và trong số các sáng lập viên đầu tiên của Phong trào Hướng đạo tại Vùng Ả Rập. Hướng đạo đang được phát triển tại Tây Sahara với sự giúp đỡ của Hướng đạo sinh từ Quần đảo Canaria.
Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo Ả Rập của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (WAGGGS).
Năm 2006, Tiến sĩ Atif Abdelmageed Abdelrahman Ahmed của Sudan được bầu là Giám đốc của Vùng Hướng đạo Ả Rập.
Thay đổi phạm vi địa lý của Vùng.
Vùng Hướng đạo Ả Rập cũng có thể bao gồm Iran, một quốc gia không cùng chủng tộc và nằm ngoài tầm ảnh hưởng của Thế giới Ả Rập, nhưng lại thường được xếp vào cùng vùng vì có những liên hệ về văn hóa và tôn giáo. Tuy nhiên, mặc dù cùng logic đó, Pakistan là thành viên của Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương, và Thổ Nhĩ Kỳ là một thành viên của Vùng Hướng đạo châu Âu, vì vậy việc sắp xếp cuối cùng cho Hướng đạo tại Iran sẽ được định đoạt vào thời điểm đó. Somalia cũng có thể là thành viên một lúc nào đó của Vùng.
Bản đồ trên trang chính của trang web chính thức của Vùng cho biết rằng Ethiopia, Eritrea, Djibouti, và Somalia nằm trong phân giới của Vùng. Ethiopia hiện tại là một thành viên của Vùng Hướng đạo châu Phi, và các nước kia đang chờ đợi Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận và sắp đặt vùng địa lý.
Trung tâm Hướng đạo Quốc tế Cairo là một tòa nhà lộng lẫy sáu tầng cạnh bên Sân Vận động Quốc tế Cairo sẵn sàng chào đón tất cả các Hướng đạo sinh, các tổ chức phi Hướng đạo và khách tham quan cá nhân. Trung tâm có chỗ cho cả hội nghị và nghỉ ngơi.
Hướng đạo tại Tây Sahara.
Tây Sahara, một lãnh thổ đang bị tranh chấp là nhà của Hội Hướng đạo Sahraoui (tiếng Ả Rập: |اتحاد الكشافة الصحراوي) và là một trong 35 quốc gia mà Hướng đạo tồn tại nhưng không có Tổ chức Hướng đạo Quốc gia nên chưa là một thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới. Hướng đạo tồn tại cả như là một phần của "Fédération Nationale du Scoutisme Marocain" (Liên đoàn quốc gia Hướng đạo Maroc) và các nhóm độc lập. Lâm Nghi () là một địa cấp thị ở phía Nam của tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Lâm Nghi là địa cấp thị lớn nhất ở Sơn Đông, giáp Nhật Chiếu về phía Đông, Duy Phường về phía Đông-Bắc, Truy Bác về phía Bắc, Thái An về phía Tây Bắc, Tế Ninh về phía Tây, Tảo Trang về phía Tây Nam, và tỉnh Giang Tô về phía Nam.
Hành chính.
Địa cấp thị Lâm Nghi quản lý 12 đơn vị cấp huyện, bao gồm 3 quận nội thành và 9 huyện.
Các đơn vị này lại được chia ra thành 181 đơn vị cấp hương.
Lịch sử.
Lâm Nghị có 2400 năm lịch sử. Thập niên 1970, bộ Binh pháp Tôn Tử của Tôn Tử được khai quật ở đây.
Mùa Xuân năm 1938, trong thời kỳ Chiến tranh Trung-Nhật thứ hai, thành phố là nơi giao chiến ác liệt giữa quân Trung Hoa và quân Nhật Bản. Quân Trung Hoa được cổ vũ bởi thành công của quân mình ở trận chiến Đài Nhi Trang, đã quyết liệt bảo vệ Lâm Nghi nhưng quân Nhật đã phá thành vào ngày 10 tháng 4 năm 1938. Quân bảo vệ thành trong ngày hôm sau đã rút đến một khu vực giao tranh cách đó 30 dặm. Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập tháng 10 năm 1949, các đơn vị hành chính đã được điều chỉnh.
Địa lý và khí hậu.
Lâm Nghi có khí hậu ôn hòa và lượng mưa cao. Địa hình có đồi, núi, đồng bằng, với mỗi loại địa hình chiếm một tỷ lệ ngang nhau. Diện tích 17.184 km² và tổng dân số gần 10 triệu người, khiến Lâm Nghi là đơn vị hành chính lớn nhất về mặt dân số và diện tích thuộc Sơn Đông.
Kinh tế.
Kinh tế Lâm Nghi dựa trên thị trường bán sỉ, Lâm Nghi xếp thứ 3 về doanh số bán sỉ trong các đơn vị địa cấp thị ở Trung Quốc với doanh số bán sỉ mỗi năm 40 tỷ Nhân dân tệ (~5 tỷ USD). Lâm Nghi có hơn 1500 làng chuyên môn hóa, hơn 80 trấn chuyên môn hóa và gần 800 doanh nghiệp nông nghiệp công nghiệp hóa.
Năm 2002, GDP của địa cấp thị này là 71 tỷ Nhân dân tệ (16 tỷ USD), bao gồm 12 tỷ từ công nghiệp sơ cấp, 34 tỷ từ công nghiệp thứ cấp và 25 tỷ từ công nghiệp đệ tam cấp. Các sản phẩm công nghiệp chính: dệt, thực phẩm, máy móc, điện tử, hóa chất, vật liệu xây dựng, than, vàng và sứ. Năm 2003, có 77 doanh nghiệp với lợi nhuận trước thuế hơn 1,25 triệu USD. Lâm Nghi có công suất sản xuất mỗi năm 3 triệu tấn phân hóa học. là một thám tử trung học trong loạt manga và anime Detective Conan, vừa là đối thủ vừa là bạn thân của Kudo Shinichi. Heiji, 17 tuổi, có nước da ngăm đen (thừa hưởng từ ông nội) và giọng nói địa phương trọ trẹ (Kansai hay còn gọi là Osaka-ben). Có IQ cực cao, khả năng tư duy sắc bén và sở hữu bằng lái xe gắn máy cùng tài nghệ lái lụa không chính thống. Là một cao thủ Kendo (kiếm đạo), có khả năng đấu giáp lá cà và phản xạ cực tốt. Con trai duy nhất của cảnh sát trưởng sở cảnh sát Osaka, từ nhỏ thấm nhuần tư tưởng đấu tranh vì công lí và tuân thủ pháp luật, rất quý trọng mạng sống của con người (đặc biệt sau khi kết bạn với Shinichi).
Cuộc đời.
Hattori Heiji là một thám tử trung học, con trai cảnh sát trưởng Osaka Hattori Heizo và vợ là Hattori Shizuka. Nhờ chức vụ và quyền hạn của cha mình, có thể nói cuộc đời của Heiji gắn bó mật thiết với cảnh sát (nhiều sĩ quan trong Sở gọi Heiji là Hei-chan, đủ cho thấy Heiji từ nhỏ đã trở thành gương mặt quen thuộc đối với họ). Chính vì thế, Heiji có điều kiện phát triển kĩ năng tư duy và suy luận sắc sảo, giống như trường hợp con nhà nòi của Shinichi, tuy nhiên thông qua mối quan hệ với lực lượng cảnh sát chứ không phải từ một tiểu thuyết gia thông minh xuất chúng.
Heiji được người dân Nhật Bản đặt cho biệt danh là "Thám tử miền Tây", đối thủ của Shinichi - "Thám tử miền Đông". Thông qua suy luận, Heiji đã sớm biết Conan chính là Shinichi. Vì vậy, cậu cũng thường giúp Shinichi điều tra những người tình nghi có liên quan đến Tổ chức Áo đen mỗi khi có dịp, như Jodie Starling hay Hondou Eisuke.
Tính cách.
Đối với Heiji, 2 khái niệm “công lí” và “luật pháp” gần như là một, nếu không thì ít nhất cũng đan xen mật thiết với nhau. Vì vậy, cậu từng cảm thấy khó chịu khi Shinichi lẻn vào phòng riêng của nghi phạm để lục lọi tìm tang chứng hay lấy đi đồ đạc của họ (tuy nhiên khi đã “vào cầu” thì chính Heiji cũng quên hết tất cả).
Heiji cũng là một người, theo lời bình luận của 1 nhân vật trong DC, thuộc típ “máu nóng”. Cậu là kẻ có máu liều số 1, và đôi lúc cũng để tình cảm lấn át lý trí. Tuy nhiên trong nhiều trường hợp, nét tính cách này của cậu ta thật đáng quý, thể hiện tấm lòng nhân hậu hiếm có. Có lần, Hakuba đã than phiền về việc Heiji làm xáo trộn hiện trường vụ án. Nhưng đơn giản là ngay từ đầu, Heiji không vội khẳng định đó thật sự là một vụ án mạng. Mọi người từ bên ngoài chỉ nhìn thấy cảnh nạn nhân tựa cái đầu đẫm máu vào cửa sổ và chưa ai biết anh ta còn sống hay không. Nếu anh ta còn thoi thóp và bị thương nặng thì việc Heiji phá cửa xông vào rất có thể giúp cứu được một mạng người. Heiji đã bị những thám tử khác chỉ trích rằng cậu không đủ tư cách theo nghề trinh thám với hành động “nông nổi, thiếu chuyên nghiệp” đó, chỉ vì đã ưu tiên cứu người trước, phá án sau. Heiji còn là kiểu người không thích ngồi yên một chỗ và chờ đợi, bởi sự nhiệt tình, sôi nổi và năng động là bản tính tự nhiên của cậu. Cứ nhìn cái cách cậu hăm hở say mê với môn kiếm đạo và truy đuổi tội phạm là biết ngay.
Heiji rất xem trọng việc chạy đua với Shinichi. Lần đầu tiên xuất hiện, cậu hăm hở tuyên bố: “Tôi muốn biết liệu Kudo Shinichi có xứng đáng để được người ta đem ra so sánh với tôi hay không!”, đại loại như thế. Nhưng trong thâm tâm, Heiji đang muốn biết liệu bản thân cậu có phải là người xứng đáng hay không. Có một lần, Shinichi đã bẻ gãy mọi lập luận trước đó của Heiji và đưa ra một giả thuyết đúng đắn hơn, đồng thời lên lớp cậu một trận về nghệ thuật suy luận. Điều này khiến Heiji băn khoăn về kĩ năng nhà nghề của mình, nhưng thay vì buồn bã hay thất vọng thì cậu đã biến Shinichi thành hình mẫu thám tử mình ngưỡng mộ. Cũng chính vì thế, Heiji thường xuyên bị Shinichi than phiền là một kẻ rắc rối và lắm chuyện, vì cậu thường xuyên theo dõi Shinichi và những vụ án cậu ta giải quyết. Tuy vậy, Heiji cực kì quý mến Shinichi, và luôn tỏ ra khoái chí mỗi khi nhận bất cứ hình thức khen ngợi nào từ tên bạn thân kiêm đồng nghiệp này.
Heiji thường tự đánh giá bản thân thông qua suy nghĩ của người khác về mình, cho nên, cậu đã cảm thấy bị xúc phạm ghê gớm bởi những lời chê bai của Hakuba. Nguyên nhân cội rễ có lẽ xuất phát từ danh tiếng lẫy lừng của cha cậu, nghĩa là người ta dẫu vô tình hay cố ý vẫn sẽ thường xuyên đem cậu ra mà so sánh với ông. Chính vì điều này, Heiji khát khao trở thành một thám tử giỏi hơn nữa, bằng cách vượt qua Shinichi - người xuất sắc nhất trong mắt cậu. Tất nhiên, trong đa số các vụ án, cậu vẫn luôn thành công chứng tỏ mình là Hattori Heiji thực thụ chứ không đơn giản chỉ là con trai của Hattori Heizo.
Một nét tính cách đáng trân trọng nữa của Heiji chính là sự chính trực. Heiji không giỏi việc diễn kịch và nói dối lừa thủ phạm vào tròng nếu không có đạo diễn là Shinichi. Cậu cũng mất một thời gian dài không tiêu thụ được thân phận mới của Shinichi, cho nên thảm cảnh “Ku-Conan” mới thường xuyên tái diễn. Heiji không thể hiểu nổi vì sao những thám tử khác lại không phát hiện ra điều gì khác thường (trong vol. 15, khi Heiji gặp lại Shinichi lần thứ 3, câu đầu tiên cậu hỏi sau khi chào là “Cậu vẫn chưa bị lộ à?”). Lừa gạt và dối trá khiến Heiji cảm thấy khó chịu, tuy nhiên dần dần cậu cũng quen, và cũng bị ảnh hưởng bởi tư tưởng đặt “công lí” lên trên “luật pháp” của Shinichi.
Heiji rất quý trọng tính mạng của con người, nhất là sau khi kết thân với một thám tử như Shinichi. Có lần, cậu từng nghĩ sẽ để mặc cho hung thủ tự kết liễu còn hơn là sống trong bi kịch, nhưng bị Shinichi thuyết phục rằng thái độ thờ ơ đó chính là giết người không dao, vì vậy sau này Heiji cũng đã cứu mạng một thủ phạm có ý định tự vẫn trong gang tấc. Trong những vụ án gần đây, Heiji còn rất tức giận về việc người ta lấy đi tính mạng của nhau hơn là việc vi phạm pháp luật.
Heiji có khả năng kết nối những mấu chốt của vấn đề nhanh chóng không thua gì Shinichi. Có lần, Heiji đã bí mật cứu bồ lũ nhóc thám tử nhí để chúng có thể thắng giao kèo với Conan (Shinichi) chỉ thông qua tin nhắn điện thoại thay vì có mặt tại hiện trường từ đầu đến cuối. Nếu biết kiềm chế và điều chỉnh cảm xúc tốt hơn thì có thể đầu óc của Heiji còn sắc sảo hơn cả Shinichi.
Liều lĩnh, can đảm là thế, nhưng Heiji vẫn chưa một lần nói ra tình cảm của mình đối với cô bạn thanh mai trúc mã - Toyama Kazuha. Thoạt đầu, Heiji chưa hoàn toàn nhận ra thứ cảm xúc mà cậu dành cho Kazuha. Tuy vậy, bằng cớ cũng rành rành và đầy rẫy ra đấy, ví dụ như cái cách cậu khó chịu khi Kazuha thân mật với người con trai khác, luôn quan tâm đến an nguy của cô, giấu đi vết thương của mình để cô khỏi phải lo lắng, và cả lí do vì sao không bao giờ kể cho cô nghe về mối tình đầu để rồi sau đó ngượng ngùng không dám nói với Kazuha rằng cô bé năm xưa và cô chính là một. Sau này, khi đã xác nhận được tình cảm của mình, Heiji cũng không dưới chục lần tìm cơ hội tỏ tình với Kazuha, nhưng lúc nào cũng bị những yếu tố chủ quan/ khách quan vô tình cản trở.
Heiji là một trong số ít những người bạn tốt và đáng tin cậy nhất của Shinichi trong tình huống ngặt nghèo hiện tại, không chỉ trong trận chiến nảy lửa với Tổ chức Áo đen mà còn trong cuộc sống đời thường. Dù thường ngày rất thích trêu chọc Shinichi, Heiji luôn có mặt bên cạnh mỗi khi Shinichi cần chiến hữu. Cứ xem cái cách cậu bày trò hề chỉ để làm cho Conan (Shinichi) hết ủ rũ sau vụ án 3K là đủ biết: Heiji rất để tâm đến suy nghĩ và cảm xúc của Shinichi, và luôn muốn hành động để mang lại niềm vui cho bạn mình.
Hattori Heiji và Toyama Kazuha.
Kazuha chính là mối tình đầu trong trái tim Heiji
Nếu là fan ruột của Thám tử lừng Conan thì ai cũng biết Kazuha chính là cô bé mặc bộ áo Kimono rực rỡ, thắt hai bím tóc xinh xinh, chơi đùa dưới tán hoa anh đào - mối tình đầu mà Heiji luôn cất giấu trong tim. Lúc đó cậu nhóc Heiji mới 9 tuổi, đã ngây người khi vô tình nhìn thấy 1 cô bé đang đùa vui dưới cơn mưa hoa anh đào rực rỡ qua khung cửa sổ đền thờ. Trái tim nhỏ bé lần đầu tiên loạn nhịp, mối tình đầu của Heiji đã hình thành nhẹ nhàng như vậy đó. Nhưng cậu đã không nhận ra cô bạn thân của mình mãi cho đến cuối movie "Mê Cung Trong Thành Phố Cổ", khi cậu nghe chính miệng Kazuha hát bài đồng dao quen thuộc của cô bé năm xưa. Tuy nhiên, Heiji quyết định giữ bí mật, chờ cơ hội chính thức tỏ tình với Kazuha.
Hai người đối lập nhau sinh ra là để dành cho nhau
Heiji và Kazuha là đôi bạn thanh mai trúc mã lớn lên bên nhau từ thuở nhỏ. Cậu thường gọi Kazuha là "bà chằn lửa", "đồ ngốc"... và thường xuyên đấu võ mồm với cô, lắm lúc phải nhờ đến Conan (Shinichi) và Mori Ran can thiệp. Tất cả mọi người đều biết nhưng chỉ duy nhất hai “kẻ ngốc” này không hiểu rằng đối phương thật ra cũng thích mình. Việc Heiji lúc nào cũng giả vờ như không quan tâm và tỏ ra thô lỗ với Kazuha trong khi rất thích cô ấy đã làm nhiều fan “ức chế ".
Mặc dù không tin vào bùa may mắn, nhưng lạ thay đôi lúc nó lại hiệu nghiệm bất ngờ, trong tập " Vụ án giết người hàng loạt của Naniwa", Heiji đã đưa lá bùa cho Conan và giúp Conan thoát nhát dao chí mạng trong khi bản thân bị bắn bởi hung thủ vụ án, từ đó Heiji luôn đem lá bùa bên mình. Có thể thấy, tình cảm mãnh liệt nhưng chân thành của cặp đôi này là không thể bàn cãi. Họ từng cùng nhau trải qua nhiều vụ án, với nhiều tình huống dở khóc dở cười, thậm chí có cả những giây phút sinh tử. Do đó, chỉ còn thiếu bước thừa nhận tình cảm của nhau thì cặp đôi “hết ý” này chẳng còn gì để chê, có điều nếu muốn tỏ tình thì phải bước qua xác tác giả trước đã!!
Vì yêu nên mới có chút ghen
Nếu như trước đây, Kazuha từng ghen nhẹ nhàng vì Heiji đến Kyoto ngoại trừ phá án còn muốn tìm lại mối tình đầu của cậu thì trong movie "Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm" mới ra mắt, Kazuha lại ghen dữ dội với sự xuất hiện của Ooka Momiji - cô gái tự tuyên bố mình là hôn thê của Heiji. Và tất nhiên Heiji cũng từng ghen! Chắc hẳn mọi người còn nhớ hình ảnh Heiji túm cổ 1 nam thanh niên vì nghĩ rằng anh ta làm hại Kazuha nhưng thực chất anh ta chỉ là 1 cảnh sát!! Vậy mà khi Kazuha tra hỏi ông tướng cứ ấp úng các thứ, cay thế không biết!!!
Heiji cũng từng ghen muốn "độn thổ" trong tập "Ảo thuật gia mất tích Mr. Masakage", cậu đã rất khó chịu khi thấy Kazuha ôm tay tên Hoshikawa, tức giận khi Kazuha khen Kudo thông minh và càng tức hơn khi Kazuha bảo tên ảo thuật gia đó đáng tin cậy nhưng lại xấu hổ khi Kazuha ôm tay cậu để mô tả lại hành động của hung thủ. Ghen tuông khi ông phóng viên đòi ngủ chung với Kazuha trong tập tìm vàng ( tôi không rõ tập ). Và lườm Conan cháy mặt khi Kazuha gợi ý Conan nên ngủ chung (Kể ra ông này ghen nhiều phết :)) ).
Tất nhiên khi yêu, cảm giác ghen tuông là không thể thiếu được, bởi điều đó sẽ đem lại điểm sáng cho mối quan hệ giữa 2 người, giúp họ nhận ra tầm quan trọng của đối phương và có những động thái tích cực hơn.
Tình yêu càng bền chặt khi có thêm sự xuất hiện của người thứ 3
Sau bao năm, tình địch của Kazuha cũng đã xuất hiện. Đứng trước Momiji, một tiểu thư nhà giàu xinh đẹp, thông minh và là nhà vô địch bài Karuta cấp trung học đang đem lòng mến mộ, còn tự nhận là hôn thê của của người mình thích, Kazuha bên ngoài có vẻ nổi nóng, hay cáu gắt nhưng bên trong thì bị dao động.
Các fan của Heiji - Kazuha rất thích thú khi chứng kiến diễn biến nội tâm của một thiếu nữ đang yêu cũng như nỗ lực giành lấy tình yêu được biểu hiện qua việc khổ luyện Karuta và trận đấu bài kịch tính của 2 cô gái. Tuy nhiên, ai cũng có thể thấy, “kỳ đà cản mũi” Momiji chưa bao giờ làm lung lay tình cảm của cặp đôi này.
Nếu có thể thì tác giả nên cho Kazuha một anh chàng thích cô. Mối tình "tay bốn" bất hủ trong anime!!
Sẵn sàng bất chấp nguy hiểm mà nguyện hy sinh vì nhau
Nếu như anh chàng Thám tử miền Tây luôn giúp đỡ, bảo vệ và ủng hộ mỗi quyết định của Kazuha thì cô gái ấy cũng vậy. Khi cả hai bị rơi xuống vực thẳm, Heiji một tay bám víu vào nhánh cây, một tay cố giữ chặt Kazuha. Khi nhánh cây sắp gãy, Kazuha đã đâm bị thương bàn tay của cậu nhằm mục đích hy sinh bản thân để Heiji thoát nạn, nhưng Heiji dù bị thương vẫn quyết không buông tay cô, và may thay cả hai cuối cùng đã an toàn. Ngoài ra, trong một lần truy bắt thủ phạm, Heiji bị thương nặng và gặp tình huống nguy hiểm đến tính mạng, Kazuha đã bất chấp chạy đến cứu cậu. Ngược lại, Heiji cũng từng trốn viện và chạy đến chùa Ngọc Long, đơn phương độc mã hạ từng tên tội phạm để bảo vệ cho Kazuha.
Đó chưa phải là tất cả những khoảnh khắc khiến người xem cảm phục cặp đôi này. Nhưng chỉ cần thế thôi cũng đủ hiểu tình cảm của họ phải sâu sắc đến nhường nào thì mới có thể hy sinh vì nhau như thế. Bởi khi thực sự yêu một ai đó, bạn sẽ sẵn sàng làm bất cứ điều gì, thậm chí là những điều ngốc nghếch và nguy hiểm cho bản thân, chỉ để khiến người mình yêu hạnh phúc và an toàn.
Đối phương là duy nhất và không thể lẫn với bất kì ai
Trong 1 chương truyện, Kazuha bị kẻ xấu bắt cóc rồi hẹn Heiji một mình đến chùa Ngọc Lâm nếu muốn cứu người yêu. Không may, do vết thương cũ còn chưa lành nên Heiji bị ngất xỉu ngay lúc này.
Conan buộc phải nhờ đến sự giúp đỡ của Haibara Ai để trở lại hình dáng Shinichi, rồi cải trang thành Heiji đến cứu Kazuha. Shinichi và Heiji vốn có vóc dáng na ná nhau, cộng thêm khả năng cải trang học được từ người mẹ Kudo Yukiko thì chắc chắn người ngoài khó có thể nhận ra đó là Heiji giả. Thế mà, khi Shinichi xuất hiện tại ngôi chùa, Kazuha lập tức nhận ra đó không phải là Heiji.
Có điều trong tập " Fairy Lips " Heiji lại không nhận ra KidZuha vì ông Kid thả thính quá :)))
Thử hỏi, có bao nhiêu cô gái dù chỉ mới nhìn 1 lần đã biết người đến cứu mình không phải là người mình yêu dù bề ngoài giống nhau như 2 giọt nước đây?
Tên gốc.
Tên của Heiji đến từ thám tử giả sử thời Edo ' và samurai - ninja nổi tiếng '. Daniel Balavoine (Alençon, 5 tháng 2 năm 1952 – 14 tháng 1 năm 1986) là một ca sĩ và nhạc sĩ sáng tác bài hát người Pháp. Ông đã rất nổi tiếng trong cộng đồng Pháp ngữ và đã truyền cảm hứng cho nhiều ca sĩ trong thập niên 1980, như Jean-Jacques Goldman. Ông đã tham gia vào cuộc sống chính trị của nước Pháp và nổi tiếng vào năm 1980 với việc đối chất với François Mitterrand.
Trong ngành kinh doanh âm nhạc Pháp, Balavoine nổi bật với giọng hát sắc bén và khỏe và những bài thơ của ông thì đầy buồn bã và nổi loạn.
Ngày 14 tháng 1 năm 1986, ông qua đời do tai nạn trực thăng. Đức Châu () là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Đức Châu giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía Đông Nam, Liêu Thành về phía Tây Nam, Tân Châu về phía Đông Bắc, và tỉnh Hà Bắc về phía Bắc.
Hành chính.
Địa cấp thị Đức Châu quản lý 11 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận nội thành, 2 thành phố cấp huyện và 8 huyện.
Giao thông vận tải.
Đức Châu nằm trên tuyến đường ray Bắc Kinh - Thượng Hải.
Du lịch.
Điểm thu hút du khách lớn nhất của Đức Châu là mộ của Sultan Paduka Batara của Nhà nước Hồi giáo Sulu, người đã mất tại Đức Châu trên đường về từ một chuyến thăm hoàng đế Vĩnh Lạc năm 1417. Mộ của ông vẫn được bảo quản tốt và được công bố là một di sản quốc gia. Hậu duệ của những người Hồi giáo của vị vua Hồi giáo này ngày nay vẫn sinh sống ở Đức Châu và được xếp vào nhóm người Hồi. Fantasio là một nhân vật hư cấu từ bộ truyện tranh "Spirou và Fantasio". Cậu được sáng tạo bởi Jijé vào năm 1944, khi đó là đang là tác giả của những cuộc phiêu lưu của Spirou. Fantasio là cậu bạn thân nhất của Spirou và cũng là bạn đồng hành, một nhà báo minh họa với trí tưởng tượng không thể kiểm soát và mái tóc vàng bù xù. Ban đầu, Fantasio cao hơn nhiều so với Sprirou, với cách cư xử rất hề, và kiểu tóc của cậu tương tự như nhân vật Dagwood Bumstead của truyện Blondie. Trong thời kỳ Franquin, cậu và Spirou trở nên giống nhau hơn. Cậu có một người anh họ mắc chứng hoang tưởng xấu xa, Zantafio, người là kẻ địch nhưng lại có hình dáng cơ thể giống như cậu. Để xem danh sách đầy đủ các câu chuyện và tập truyện, xin hãy xem bài Spirou và Fantasio.
Fantasio cũng xuất hiện trong bộ truyện tranh "Gaston Lagaffe", ở đó cậu là cấp trên của nhân vật chính, thường cố gắng ký hợp đồng với Monsieur De Mesmaeker. Trái ngược với vai trò của cậu trong "Spirou", trong "Gaston" Fantasio là một nhân vật nghiêm chỉnh, là người thẳng thắn so với sự ngu ngốc của Gaston, nhân vật trở thành Fantasio trong khi Fantasio lại là Spirou. Tuy nhiên, Fantasio rời bỏ tập truyện khi André Franquin không tiếp tục vẽ "Spirou và Fantasio" sau tập "Panade à Champignac" (mang theo Gaston và vượn đốm Marsupilami với ông), và được thay thế bằng Léon Prunelle. Đông Dinh () là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.
Nằm ở cửa sông Hoàng Hà, Đông Dinh giáp với Tân Châu về phía tây, Truy Bác về phía tây nam, và Duy Phường về phía nam. Bờ biển của Đông Dinh dài 350 km giáp với vịnh Lai Châu về phía đông và vịnh Bột Hải (khi coi vịnh này là một phần hợp thành của biển Bột Hải) về phía bắc.
Hành chính.
Địa cấp thị Đông Dinh quản lý 5 đơn vị cấp huyện, bao gồm 2 quận nội thành và 3 huyện.
Các đơn vị này lại được chia ra thành 43 đơn vị cấp hương, bao gồm 23 trấn, 13 hương và 7 nhai đạo.
Lịch sử.
Thành phố đã dược thiết lập năm 1983 làm một căn cứ phát triển Đồng bằng châu thổ sông Hoàng Hà và mỏ dầu lớn thứ hai Trung Quốc, mỏ Thắng Lợi. Mỏ dầu này đã được phát hiện năm 1964 gần một làng gọi là Đông Dinh, do đó thành phố có tên là Đông Dinh.
Địa lý.
Đông Dinh nằm bên bờ sông Hoàng Hà, diện tích 7923 km².
Kinh tế.
Phần lớn kinh tế của thành phố dựa vào mỏ dầu Thắng Lợi. Các ngành công nghiệp có: Dầu mỏ, hóa dầu, hóa chất muối, sản xuất giấy, máy móc, điện tử, xây dựng, vật liệu xây dựng, chế biến thực phẩm, dệt và công nghiệp nhẹ.
Giáo dục.
Đông Dinh có Đại học Dầu khí Trung Quốc, cũng như nhiều trường cao đẳng và trường kỹ thuật.. Saab JAS 39 "Gripen" ("Griffin" hay "Gryphon") là một loại máy bay chiến đấu hạng nhẹ do công ty hàng không Saab Thụy Điển phối hợp với Ericson (hệ thống điện tử) và Volvo (động cơ) chế tạo. Loại máy bay này đã phục vụ trong Không quân Thụy Điển, Không quân Cộng hòa Czech và Không quân Hungary, và đã được Không quân Nam Phi, Không quân Thái Lan đặt hàng. Tháng 4 năm 2007, Na Uy đã ký một thoả thuận về một chương trình phát triển chung loại máy bay này.
Gripen International là tổ chức đại diện chính và chịu trách nhiệm marketing, bán hàng và hỗ trợ máy bay Gripen trên khắp thế giới.
Phát triển.
Gripen được thiết kế để trở thành loại máy bay chiến đấu có khả năng thao diễn cao, linh động, hiệu quả và khả năng tồn tại cao. Tên định danh JAS là viết tắt của Jakt (Không đối không), Air-to-surface (Không đối đất), và Spaning (Trinh sát), thể hiện rằng Gripen là một máy bay đa nhiệm vụ có thể đảm nhận các loại phi vụ. Gripen được đặt tên sau một cuộc thi công khai năm 1982. Con sư tử đầu chim là huy hiệu trên logo của Saab và thích hợp với các đặc tính đa nhiệm vụ của chiếc máy bay này. Hơn nữa, sư tử đầu chim là con vật biểu tượng của Södermanland, một tỉnh cận kề nơi đóng trụ sở chính của Saab AB (Linköping, Östergötland).
Thụy Điển đã lựa chọn phát triển Gripen thay vì mua một biến thể của F-16, F/A-18A/B, hay phiên bản "F-5S" của loại Northrop F-20 Tigershark.
Thiết kế.
Khi thiết kế chiếc máy bay, nhiều mô hình đã được nghiên cứu. Cuối cùng Saab lựa chọn một thiết kế cánh mũi không ổn định. Kiểu bố trí cánh mũi mang lại tỷ lệ "pitch" tấn công lớn, lực cản thấp cho phép máy bay bay nhanh hơn, tầm hoạt động rộng hơn và mang trọng tải lớn hơn.
Sự kết hợp cánh tam giác và cánh mũi khiến JAS 39 Gripen rõ ràng có các đặc tính bay và khả năng cất cánh, hạ cánh tốt hơn. Các hệ thống điện tử hàng không tích hợp biến nó trở thành một chiếc máy bay "lập trình được". Gripen cũng có một thiết bị tác chiến điện tử lắp đặt sẵn, khiến nó có thể mang theo nhiều vũ khí ở thân ngoài hơn mà không mất đi các khả năng tự vệ.
JAS 39 Gripen có khả năng linh hoạt cao hơn máy bay chiến đấu thuộc các thế hệ trước của Thụy Điển, và các chi phí hoạt động của nó khoảng bằng 2/3 chi phí của chiếc JA 37 Viggen.
Các đặc điểm kỹ thuật của chiếc Gripen đòi hỏi hoạt động từ các đường băng dài 800m trở lên. Giai đoạn đầu của chương trình, tất cả các chuyến bay xuất phát từ cơ sở của Saab tại Linköping đều cất cánh từ một đường băng được sơn vạch 9 m × 800 m bên ngoài đường chạy. Khoảng cách dừng được giảm xuống bằng cách mở rộng phanh không khí vốn đã khá lớn; sử dụng việc kiểm soát các bề mặt nhằm ép máy bay xuống đường băng giúp phanh bánh có thêm lực và ép nghiêng cánh mũi ra phía trước, biến chúng thành những phanh không khí lớn đẩy máy bay ép thêm xuống mặt đất.
Một đặc tính đáng chú ý là khả năng hạ cánh trên đường cao tốc của Gripen. Khi đã ở dưới mặt đất, nó có thể được tái nạp nhiên liệu và vũ khí trong 10 phút bởi 5 kỹ thuật viên cơ động trên một chiếc xe tải, sau đó cất cánh trở lại tiếp tục thực hiện nhiệm vụ.
Lịch sử hoạt động.
Gripen hiện đang hoạt động trong Không quân Thụy Điển, vốn đã đặt hàng 204 chiếc (gồm 28 chiếc 2 chỗ ngồi). Không quân Czech và Không quân Hungary cũng đã sử dụng Gripen, và hiện mỗi bên thuê 14 chiếc của Không quân Thụy Điển, với tùy chọn mua lại chúng. Trong cả hai trường hợp, 2 chiếc trong số máy bay sẽ là kiểu 2 chỗ ngồi. Không quân Czech và Hungary là bên sử dụng đầu tiên loại Gripen trong NATO. Gripen cũng đã được Không quân Nam Phi đặt hàng (28 chiếc, gồm 9 chiếc 2 chỗ ngồi). Không quân Thái Lan đặt mua 6 chiếc. Trường Sát hạch Phi công Đế chế (ETPS) đóng trụ sở tại Anh Quốc sử dụng Gripen làm loại máy bay thử nghiệm cao cấp cho các phi công của họ trên khắp thế giới.
Sự tham gia của BAE Systems.
Năm 1995, Saab Military Aircraft và British Aerospace (hiện là BAE Systems) đã hình thành công ty liên doanh "Saab-BAe Gripen AB", với mục tiêu chuyển đổi, chế tạo, tiếp thị và hỗ trợ cho Gripen trên phạm vi quốc tế. Thỏa thuận này nhằm lợi dụng kinh nghiệm ưu thế tiếp thị toàn cầu của BAe. BAe đã thiết kế và chế tạo một loại cánh cải tiến, và sản xuất tới 45% khung loại máy bay xuất khẩu. BAE hiện coi Gripen là một cơ sở chế tạo phụ cho loại máy bay hiện nay của họ, lắp ráp loại máy bay tấn công/huấn luyện hạng nhẹ Hawk và các máy bay chiến đấu lớn hơn Tornado và Typhoon. Sự hợp tác này đã được kéo dài tới năm 2001 với việc thành lập Gripen International cho cùng mục đích.
Tháng 12 năm 2004, SAAB và BAE đồng ý rằng từ tháng 1 năm 2005 SAAB sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm việc tiếp thị Gripen với khả năng tiếp thị xuất khẩu toàn cầu của SAAB.
Sự tham gia của Thales.
Tháng 6 năm 2007, Thales Norway A/S và Saab đã ký một hợp đồng liên quan tới việc phát triển các hệ thống liên lạc cho máy bay chiến đấu Gripen. Hợp đồng cho công ty Na Uy này là hợp đồng đầu tiên được trao theo Thư thỏa thuận được ký bởi Bộ quốc phòng Na Uy và Gripen International ngày 26 tháng 4 năm 2007.
Khách hàng tiềm năng.
Không quân Croatia đã thông báo các kế hoạch nhằm thay thế những chiếc MiG-21 bis của họ, có lẽ bằng hoặc JAS 39 Gripen hoặc F-16 Falcon. Quyết định có lẽ sẽ được đưa ra năm 2008/2009.
Na Uy đã ký một thư thỏa thuận về việc hợp tác phát triển các phiên bản tương lai loại máy bay này. Giá trị của hợp đồng, có sự tham gia của các công ty Na Uy, khoảng 150 triệu Krone Na Uy trong vòng hai năm.
Không quân Pakistan cũng bày tỏ sự quan tâm tới loại máy bay này.
Không quân Rumani đã thông báo họ sẽ thay thế loại máy bay MiG-21 đã cũ của mình vào năm 2008, có lẽ bằng JAS 39 Gripen hay Eurofighter Typhoon.
Ấn Độ đã bày tỏ quan tâm tới việc đánh giá Gripen cho gói thầu 126 chiếc Máy bay Chiến đấu Đa nhiệm (Xem "Cuộc cạnh tranh cung cấp Máy bay Chiến đấu Đa nhiệm cho Ấn Độ"). Các quốc gia khác cũng quan tâm tới Gripen gồm Đan Mạch, Na Uy, Slovakia, Chile, Brasil, cùng một số nước khác. Các khách hàng xuất khẩu tiềm năng gồm Bulgaria, Croatia, Estonia, Hy Lạp, Hungary, Latvia, Litva, Philippines, Rumani, Thụy Sĩ, Thái Lan và các nước khác.
Vụ việc.
Năm chiếc Gripen đã lao xuống đất, hai trong số đó trước khi được chuyển giao cho Không quân Thụy Điển. Marie Joseph François (Francis) Garnier (phiên âm: Phrăng-xít Gác-ni-ê)(25 tháng 7 năm 1839 – 21 tháng 12 năm 1873) là một sĩ quan hải quân người Pháp và đồng thời là một nhà thám hiểm, được biết đến vì cuộc thám hiểm sông Mekong 1866-1868 ở Đông Nam Á. Đối với Việt Nam, tên tuổi Garnier gắn liền với chiến dịch quân Pháp chiếm đóng Bắc Kỳ năm 1873.
Sử Việt cũ thường phiên âm tên Garnier là An Nghiệp (安鄴) hay Ngạc Nhi (鄂㖇).
Năm 1943, Liên bang Đông Dương đã phát hành tem bưu chính để ghi công Garnier.
Tiểu sử.
Ông sinh tại St. Etienne, tốt nghiệp trung học (lycée) tại Montpellier, rồi nhập học học viện hải quân (l'Ecole Navale) năm 1855. Ra trường, Garnier gia nhập hải quân Pháp. Sau những chuyến đi tới vùng biển Brasil và Thái Bình Dương ông nhận chức vụ trong ban tham mưu của đô đốc Charner, người chỉ huy cuộc tấn công Nam Kỳ trong những năm 1860 đến 1862.
Sau khi về Pháp nghỉ một thời gian, Garnier trở lại vùng Viễn Đông, và năm 1862 được bổ nhiệm làm thanh tra dân sự tại Nam Kỳ, trong đó có nhiệm vụ quản lý hành chính khu vực Chợ Lớn, khi đó là ngoại ô Sài Gòn. Trong thời gian này Garnier có viết hai tác phẩm: "La Cochinchine" (Nam Kỳ) và "De la colonisation de la Cochinchine" (Về quá trình thực dân hóa Nam Kỳ), trong đó manh nha ý tưởng thám hiểm sông Mê Kông và niềm say mê truyền thống văn hóa Trung Hoa.
Thám hiểm sông Mê Kông.
Theo đề nghị của Garnier, hầu tước Chasseloup-Laubat (lúc bấy giờ là Bộ trưởng Bộ Hải quân và Thuộc địa của chính phủ Pháp) đã quyết định gửi một phái đoàn đi thám hiểm lưu vực sông Mê Kông. Garnier vì còn trẻ tuổi nên đại tá hải quân Ernest Doudart de Lagrée được chọn là chỉ huy còn Garnier làm phó. Đoàn thám hiểm có 3 mục đích chính: khoa học, chính trị và ngoại giao.
Đoàn người khởi hành ngày 5 tháng 6 năm 1866, ngược dòng Cửu Long lên tận Trung Hoa. Chủ tịch Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Anh Sir Roderick Murchison có lời khen ngợi Garnier như sau: "từ Kratié tại Campuchia tới Thượng Hải họ vượt 5.392 dặm đường. Chặng đường 3.625 dặm của hơn 5.000 dặm đó phải băng qua vùng hoang dã, đất nước xa lạ, địa lý mù mịt, không ai biết mà họ thực hiện được cuộc khảo sát kỹ lưỡng, định vị địa hình bằng quan sát thiên văn, gần như toàn phần khảo sát là do chính Garnier thực hiện". Cũng vì đó mà Garnier được Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Anh trao tặng huy chương Victoria vào năm 1870.
Trong chuyến thám hiểm lưu vực sông Mê Kông, Garnier tình nguyện dẫn một chi đội tới Đại Lý, tỉnh Vân Nam vào tháng 11 năm 1867; lúc bấy giờ Đại Lý là thủ phủ của quân phiến loạn người Hồi. Thủ lĩnh loạn quân là Đỗ Văn Tú xưng quốc hiệu là "Bình Nam quốc" đem quân chống lại nhà Thanh. Chặng đường này nhiều hiểm nguy mà Garnier không ngần ngại, chứng tỏ tính phiêu lưu của ông. Sang năm 1868 ngày 12 tháng 3 Doudart de Lagrée chết nên quyền bính sang tay Garnier. Ông tiếp tục hành trình, dẫn đoàn thám hiểm đến bờ sông Dương Tử (Trường Giang) rồi theo ngả sông này ra biển, về đến Sài Gòn ngày 29 tháng 6 cùng năm.
Garnier về Pháp, cố hoàn tất bản tường trình chuyến đi dài nhưng chiến tranh Pháp-Phổ làm gián đoạn công việc này. Thủ đô Paris bị địch quân Phổ vây hãm. Garnier đảm nhận làm trưởng ban tham mưu của đô đốc Mequet đang phòng thủ Paris. Garnier có ghi lại hồi ức của thời kỳ Paris bị vây hãm. Những ghi chép của Garnier sau đó được in ra thành nhiều kỳ trên báo "Le Temps" và sau đó đúc kết lại trong cuốn "Le Siege de Paris, journal d'un officier de marine" (1871). Bài báo lúc in không ghi đích tên Garnier mà chỉ đề là khuyết danh. Cũng năm đó, Garnier cùng David Livingstone nhận được huy chương danh dự của Congrès de Géographie (Hiệp hội Địa lý Pháp).
Năm 1872 Garnier xin nghỉ phép 3 năm nhưng rồi trở lại Nam Kỳ. Nhận thấy tình hình chính trị ở Sài Gòn không còn thích hợp với tính mạo hiểm của mình nên Garnier cùng vợ (cưới năm 1870) bỏ sang Thượng Hải. Garnier ấp ủ giấc mơ thám hiểm thượng nguồn sông Mê Kông ở tận Tây Tạng, đồng thời làm trung gian giải hòa giữa triều đình nhà Thanh và lực lượng Hồi giáo cát cứ ở Vân Nam.
Trở lại quân trường.
Cuối năm 1873, ông được thống đốc Nam Kỳ là đô đốc Dupré gọi sang Đông Dương giúp giải quyết tranh chấp giữa triều đình Huế và người Pháp tại Bắc Kỳ. Thực tâm của Pháp lúc bấy giờ là tìm cách đặt cuộc bảo hộ ở Đông Dương.
Garnier chỉ huy 200 lính rồi chuyển 4 khẩu pháo ra Bắc Kỳ. Thay vì mở cuộc điều đình thương thuyết với quan người Việt, ông quyết định ra quân và ngày 20 tháng 11 năm 1873 Hà Nội mất về tay người Pháp. Garnier liền ra lệnh mở rộng cuộc đánh chiếm tràn các tỉnh thành chung quanh. Chỉ trong vài ngày mà cả ba tỉnh trung châu đều bị Pháp chiếm đoạt mà không có sự kháng cự nào.
Vài tuần sau trong khi cầm cự với quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc ở gần Cầu Giấy ngoại ô Hà Nội thì Garnier bị giết. (Địa điểm Garnier bị giết nằm gần đường La Thành bên bờ hồ Ngọc Khánh nay thuộc phường Ngọc Khánh quận Ba Đình Hà Nội). Sự việc vỡ lở, người Pháp buộc phải rút khỏi Hà Nội sau khi ký kết hiệp ước với triều đình Huế.
Đại tá Thomazi, nhà sử học Đông Dương thuộc Pháp, ghi lại những giờ phút cuối cùng của Garnier như sau: 
Năm 1875 mộ phần Garnier được cải táng đưa về Sài Gòn chôn cất cạnh Ernest Doudart de Lagrée.
Trở về Pháp.
Ngày 1 tháng 3 năm 1983, các hài cốt của Francis Garnier và của Ernest Doudart de Lagrée được khai quật và đốt. Các lọ đựng tro đã được bàn giao lại cho tổng lãnh sự Pháp tại thành phố Hồ Chí Minh ngày 2 tháng 3 năm 1983 và được chuyển về Pháp để chôn cất tại Paris.
Đề tài trong văn học Việt Nam.
Tương truyền sau khi Garnier bị giết năm 1873, tổng đốc Hà Nội là Trần Đình Túc vâng lệnh triều đình tìm cách hoà hoãn với quân Pháp nên phải tổ chức lễ truy điệu. Nguyễn Khuyến bậc đại khoa được cử viết bài Văn tế Ngạc Nhi.
Bài này đã đi vào văn học Việt Nam với lời văn mỉa mai tỏ ý đối kháng mặc dù tình thế lúc bấy giờ đã bắt người Việt phải nhượng bộ trước sức mạnh quân lực của người Pháp. Nền theo môđun nhận dạng âm thanh (MARF) là một nền nghiên cứu và là một tập hợp những thuật toán về tiếng nói/âm thanh/bài diễn thuyết/chữ viết và xử lý ngôn ngữ tự nhiên, được viết bằng Java và được sắp xếp vào một môđun và nền có thể mở rộng, cố gắng tạo điều kiện dễ dàng cho việc thêm vào những thuật toán mới. MARF có thể đóng vai trò như một thư viện trong những ứng dụng hay được dùng như là một nguồn để học và mở rộng. Một vài thí dụ ứng dụng được cung cấp để hướng dẫn sử dụng nền này. Sách hướng dẫn chi tiết và hệ giao tiếp lập trình ứng dụng API tham khảo cũng được cung cấp dưới dạng javadoc, như là dự định của đề án này về việc dẫn chứng bằng tài liệu một cách rõ ràng. MARF và những ứng dụng của nó được phát hành dưới giấy đăng ký dạng BSD. Côn Sơn, "Côn Lôn" hay "Phú Hải" là đảo lớn nhất trong quần đảo Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Việt Nam. Người phương Tây trước đây thường gọi đảo là "Poulo Condor", xuất phát từ "Pulo Condore" (một cách đọc trại tiếng Mã Lai "Pulau Condore", trong đó "pulau" nghĩa là "đảo" hay "cù lao"). Đảo có diện tích 51,52 km². Thị trấn huyện lỵ và nhà tù Côn Đảo nằm trên đảo này.
Lịch sử.
Năm 1702, Công ty Đông Ấn Anh thành lập một khu định cư trên đảo Poulo Condor ngoài khơi bờ biển phía nam của Đàng Trong.
Năm 1705, khu đồn trú và khu định cư đã bị phá hủy.
Năm 1787, thông qua Hiệp ước Versailles, Nguyễn Ánh hứa sẽ nhường lại Poulo Condor cho Pháp, đổi lại vua Louis XVI hứa sẽ giúp Nguyễn Ánh giành lại ngai vàng, bằng cách cung cấp 1.650 quân (1.200 quân kaffir, 200 binh sĩ pháo binh và 250 lính người da đen) trên bốn tàu frigate.
Năm 1861, chính quyền của thực dân Pháp thành lập một nhà tù trên đảo để giam cầm các tù nhân chính trị.
Năm 1954, nhà tù đã được chuyển giao cho Chính phủ Việt Nam Cộng hòa để giam cầm những tù nhân chính trị. Sân vận động World Cup Gwangju là một sân vận động bóng đá ở thành phố Gwangju của Hàn Quốc. Sân được quản lý bởi Bộ phận hỗ trợ thể thao của Văn phòng chính sách Văn hóa &amp; Thể thao của thành phố Gwangju. Sân ban đầu có tên gọi là "Sân vận động World Cup Gwangju" để tổ chức một số trận đấu của Giải vô địch bóng đá thế giới 2002. Để vinh danh cựu huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc Guus Hiddink, người đã giúp đội tuyển Hàn Quốc lần đầu tiên trong lịch sử vào đến bán kết World Cup sau khi đánh bại Tây Ban Nha tại sân vận động này, sân đã được đặt tên là "Sân vận động Guus Hiddink".
Đây là sân nhà của Gwangju FC thuộc Giải bóng đá chuyên nghiệp Hàn Quốc (K League). Sân có sức chứa 40.245 chỗ ngồi.
Đây cũng là nơi tổ chức Liên hoan bài hát Châu Á lần thứ 3, do "Quỹ giao lưu văn hóa quốc tế Hàn Quốc" tổ chức, vào năm 2006.
Đây cũng là địa điểm chính của Đại hội Thể thao Sinh viên Mùa hè Thế giới 2015. Giao Châu có thể là một trong số các địa danh sau: Giao Châu là một thành phố cấp phó địa khu thuộc địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Giao Châu có diện tích 1210 km2, dân số năm 2001 760.000 người. Thành phố có 5 nhai đạo (街道)：Truy An (阜安)、Trung Vân (中云)、Bắc Quan (北关)、Nam Quan (南关)、Vân Khê (云溪)，13 trấn (镇)：Bắc Ngọc Châu (北王珠)、Mã Điếm (马店)、Lý Ca Trang (李哥庄)、Giao Đông (胶东)、Dinh Hải (营海)、Phố Tập (铺集)、Trương Ứng (张应)、Giao Tây (胶西)、Cửu Long (九龙)、Dương Hà (洋河)、Lý Xóa (里岔)、Giao Bắc (胶北)、Đỗ Thôn (杜村). Hương phù sa là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh do Võ Tấn Bình làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 18h00 từ thứ 2 đến Chủ Nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 4 tháng 4 năm 2005 và kết thúc vào ngày 2 tháng 5 năm 2005 trên kênh HTV9.
Cốt truyện.
Hương phù sa kể về một gia đình truyền thống làm nghề đóng ghe xuồng người miền Tây, đó là xưởng Ba Rằn. Gia đình này có một người con trai tên Hoàng nhưng anh lại không theo nghề truyền thống mà muốn lên Sài Gòn làm ăn. Do Ba Rằn bị tàn tật vì uống quá nhiều rượu nên không thể làm việc được, vì vậy, Út Nhỏ - cô em gái của Hoàng phải thay cha gánh vác mọi việc làm ở xưởng. Út Nhỏ là người trung thực, có nhiều nghị lực nên cô đã vực dậy được công việc làm ăn truyền thống của gia đình đang trên đà suy sụp. Trong khi đó, Hoàng đã bỏ người yêu của mình (Thanh) để đi ve vãn cô Quyên cháu ông Phúc khi anh biết cô sắp thừa kế một gia tài kếch xù. Sau khi ông Phúc mất, Thanh biết chuyện nên đã giận Hoàng bỏ đi. Mặt khác, do những mâu thuẫn, cãi nhau giữa Út Nhỏ và Út Ráng về mối tình tay ba với Việt nên sau đó Út Ráng đã bị tai nạn mất trí nhớ. Út Nhỏ ân hận, dẹp bỏ đám hỏi với Việt kể từ đó. Khi Út Ráng thi đậu đại học, cô đã lên thành phố học ở nhà Hoàng với Hạnh - người bạn thân của cô. Đột nhiên, lúc này công ty của Hoàng lại bị phá sản, vì quá ham muốn lập nghiệp lần nữa, Hoàng đã bỏ về quê, định bán cả cơ ngơi của gia đình là xưởng đóng ghe xuồng - một ngành nghề truyền thống mà em gái mình đã cố gắng gánh vác suốt bấy lâu nay...
Diễn viên.
Và một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Sáng tác &amp; Thể hiện: Nam Khánh
Thể hiện: Minh Thư Bình Sơn có thể là: Quảng An có thể chỉ: Vinh có thể chỉ: Hồ Đăk Mil theo cách gọi bằng tiếng Ê Đê, hay hồ Đức Minh theo cách gọi bằng tiếng Việt là một hồ nhân tạo được tạo nên từ một công trình thủy lợi chặn dòng suối Đắk Man, tỉnh Đăk Lăk. Hồ Đăk Mil nằm cách Bản Đôn cũ chừng 5 km về hướng Ea Súp thuộc địa bàn xã Krông Na, huyện Buôn Đôn, diện tích khoảng 129,3 ha.
Xung quanh hồ có những cánh rừng nguyên sinh trùng điệp có thể tổ chức các loại hình du lịch dã ngoại, nghỉ dưỡng, đặc biệt là các tour cưỡi voi đi chơi trong rừng khộp, xem biểu diễn cồng chiêng, đốt lửa trại... Hiện tại đây là một khu du lịch có quy mô lớn tại Đăk Lăk do Công ty Cao su Đăk Lăk đầu tư khai thác. Lô có thể chỉ: Cá lăng chấm (danh pháp khoa học: Hemibagrus guttatus) là tên gọi một loài cá trong chi Cá lăng ("Hemibagrus") của họ Cá lăng (Bagridae), bộ Cá da trơn. Cá lăng là một trong những loài cá nước ngọt lớn nhất, trong tự nhiên đã bắt được những con từ 40 –50 kg.
Phân bố.
Ở Việt Nam chúng chỉ có mặt ở một vài con sông ở miền núi và chỉ có ở những đoạn nhiều ghềnh thác, dòng chảy mạnh, chúng có rất nhiều ở sông Đà, sông Lô vùng Phú Thọ
Đặc điểm.
Là một loài cá không có xương dăm, thịt rất ngon nên rất được ưa chuộng. Chả cá Lã Vọng ở Hà Nội trở nên nổi tiếng cũng nhờ làm từ loài cá này. Ở vùng Phú Thọ cá lăng hiện diện ở hầu hết các nhà hàng cá sông, nhiều nhà hàng chỉ bán độc nhất các món ăn chế biến từ cá lăng. Cá mõm trâu (danh pháp khoa học: Bangana behri) là một loài cá trong chi "Bangana" thuộc họ Cá chép (Cyprinidae).
Đặc điểm.
Là loài cá nước ngọt sống nổi và đáy, di cư trong vùng nước ngọt. Có chiều dài tối đa tới 60 cm. Tổng số các tia mềm vây lưng 12-13. Có khía sâu chạy ngang đỉnh mõm; với 12-13 tia vây lưng phân nhánh (ở các loài khác trong chi "Bangana" từ sông Mê Kông là 10-11).
Phân bố.
Là loài cá của khu vực Đông Nam Á, được ghi nhận trong lưu vực sông Mê Kông phía bắc Kratie, bao gồm cả các chi lưu của con sông này, như vậy có mặt tại Lào, Campuchia, Việt Nam (sông Sêrêpôk). Cũng có các thông báo ghi nhận có mặt trong lưu vực các sông Chao Phraya và Mae Klong (Thái Lan), cũng như tại Vân Nam, Trung Quốc.
Sinh học.
Xuất hiện trong các đoạn sông vùng cao của sông Mê Kông. Sinh sống trong các khúc sông nhiều đá của dòng chính sông Mê Kông trong mùa khô và di chuyển vào các sông suối chi lưu trong mùa nước lớn. Được tìm thấy trong các đoạn nước nông hoặc các đoạn sâu chảy chậm. Là loài cá ăn cỏ, với nguồn thức ăn chủ yếu là tảo bám trên đá, thực vật phiêu sinh và sinh vật bám quanh rễ dưới mặt nước.
Tại Stung Treng phía dưới thác Khone, loài này di cư ngược dòng vào đầu mùa mưa khoảng tháng 5-6 và xuôi dòng trong mùa khô từ tháng 11 tới tháng 2 năm sau. Trong khi đó, tại Sambor và Kratie cũng như ở phía nam thác Khone, nó di chuyển xuôi dòng khi bắt đầu mùa mưa và ngược dòng trong mùa khô. Nguyên nhân cho sự di chuyển như vậy dường như là do sự hiện diện của hệ thống chi lưu quan trọng là các sông Sekong - Sesan - Srepok.
Các ngư dân thông báo rằng loài cá này di cư từ hệ thống chi lưu này vào sông Mê Kông trong mùa nước cạn và di cư ngược dòng vào các chi lưu trong mùa mưa, có lẽ là để đẻ trứng. Phía trên thác Khone, loài cá này bắt đầu di cư ngược dòng trong mùa khô (tháng 2-5) và tiếp tục tới khi bắt đầu mùa mưa. Chuyển động này trên thực tế có thể là hai cuộc di cư tách biệt: di cư phi sinh sản trong mùa khô của cá nhỏ hơn và di cư đầu mùa mưa của cá lớn hơn trong điều kiện sinh sản.
Các cuộc di cư ngược dòng từ thác Khone đều hướng tới Chiang Khong ở miền bắc Thái Lan diễn ra khi mực nước lên cao và khi có sự thay đổi màu nước từ trong sang nâu đỏ. Chúng di cư ngược dòng thành đàn cùng các loài cá khác trong họ Cyprinidae như "Labeo" cf. "pierrei", "Cirrhinus microlepis", "Labeo chrysophekadion", "Cyclocheilichthys enoplos" cũng như cùng loài cá heo vạch "Yasuhikotakia modesta".
Tại Việt Nam.
Được gọi là cá mõm trâu do mõm cá nhìn rất giống mõm trâu, bò. Thức ăn chủ yếu của cá mõm trâu là rong rêu, thường sống ở các dòng sông chảy xiết, trên các đoạn thác, ghềnh. Con lớn có thể nặng tới trên 50 kg. Loài cá này không có xương dăm, chất lượng thịt đặc biệt thơm ngon nên được coi như đặc sản trong hàng cá nước ngọt, xếp trên cả cá lăng. Cá mõm trâu là một trong những loài cá đặc sản của sông Serepôk. Cá mõm trâu nấu lá giang là món ăn đặc sản của Đắk Lắk. Tuy nhiên, do tình trạng khai thác quá mức và thiếu tính bền vững, hiện tại rất hiếm gặp loại cá này. Tại Đắk Lắk, nhiều người cho rằng đây là loài cá anh vũ tiến vua nổi tiếng sống ở vùng sông Đà. Trần Lương Vũ (sinh 24 tháng 10 năm 1946) là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Thành ủy Thượng Hải kiêm Thị trưởng Chính phủ Nhân dân thành phố Thượng Hải, đã bị cách chức và bị bắt vì tham nhũng.
Tiểu sử.
Sinh ngày 24 tháng 10 năm 1946 tại thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang. Xuất thân từ Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). 
Sự nghiệp.
Trần Lương Vũ đã có nhiều công lao trong việc xây dựng Thành phố Thượng Hải trong 3 năm lãnh đạo:
Tham nhũng.
Xếp hạng tham nhũng của Trung Quốc.
Trong thời gian từ năm 2001 đến 2006 Trần Lương Vũ lãnh đạo ở Thượng Hải, tệ nạn Tham nhũng ở Trung Quốc ngày càng trầm trọng:
Nguồn Tổ chức Minh bạch Quốc tế 
Theo một bảng Bảng báo cáo khác dựa trên quan điểm của chỉ khoảng 100 trong tổng số 1.476 doanh nhân được hỏi tại 13 nước châu Á của Tổ chức Tư vấn Rủi ro Kinh tế Chính trị (Political and Economic Risk Consultancy PERC) thì tình hình tham nhũng ở Trung Quốc so với 12 nước và vùng lãnh thổ khác có được sự cải thiện vào năm 2006 nhưng vẫn còn là nước tham nhũng hàng đầu (năm 2006, Macau đứng thứ 4 với điểm là 6,11). Tính theo thang điểm từ 0 (độ tham nhũng thấp nhất) đến 10 (độ tham nhũng cao nhất), Philippines là nước châu Á có thứ hạng tham nhũng tồi tệ nhất.
"Nguồn": Tổ chức Tư vấn Rủi ro Kinh tế Chính trị (PERC) có bổ sung số liệu năm 2006 từ bài Philippines phủ nhận thứ hạng tham nhũng do PERC công bố
Số liệu tham nhũng chính thức.
Theo Tân Hoa Xã, trong thời gian từ năm 2002 tới 2004, kết quả điều tra về tình trạng tài sản nhà nước bị thất thoát do 7 cơ quan cấp bộ, Ủy ban nhà nước của chính phủ Trung Quốc phối hợp tiến hành cho thấy, hơn 500 tỷ nhân dân tệ (khoảng 62 tỷ USD), tương đương từ 3,3% tới 4,2% giá trị tổng sản phẩm quốc nội (GDP), chiếm từ 25% tới 33% tổng thu nhập thuế hàng năm của nước này, đã bị thất thoát và biển thủ.
Một nguồn độc lập khác cũng cho kết quả tương tự. Năm 2004, nạn tham nhũng chiếm 3% - 5% tổng sản phẩm nội địa của Trung Quốc, tức khoảng từ 409 tỉ đến 683 tỉ nhân dân tệ, theo một báo cáo do Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) công bố vào tháng 9 năm 2005, tham nhũng đã thành dịch ở Trung Quốc và tăng nhanh trong thời kỳ cải cách kinh tế nước này.
Theo Ban Thanh tra Kỷ luật Trung ương Trung Quốc, từ tháng 8-2005 đến tháng 6-2006, Trung Quốc đã xử lý 13.376 vụ hối lộ với tổng số tiền 3,76 tỷ nhân dân tệ (tương đương 470 triệu USD).
Việc xử lý nghiêm các vụ hối lộ mà thường là các công ty hối lộ các quan chức chính phủ để đổi lấy những đặc ân, là nét nổi bật trong công tác của Ban Thanh tra này trong năm 2006.
Có tổng số 3.128 vụ, chiếm 23,4% tổng số vụ hối lộ kinh tế, trực tiếp liên quan tới các nhân viên chính phủ với tổng giá trị hối lộ tính bằng tiền vào khoảng 968 triệu nhân dân tệ (121 triệu USD), bằng 25,7% tổng giá trị của tất cả các vụ hối lộ kinh tế.
Theo Văn phòng Kiểm toán quốc gia ước tính gần 7,1 tỉ NDT (900 triệu USD) trong các quỹ an sinh xã hội gồm hơn hơn 2 nghìn tỉ NDT của Trung Quốc đã bị tham ô.
Cảnh sát Trung Quốc đã điều tra 62.000 vụ tội phạm kinh tế trong 10 tháng đầu năm nay, tăng 9,1% so với cùng kỳ năm trước. Tội phạm kinh tế, đặc biệt thường liên quan tới rất nhiều người là hành động có thể: "gây mất ổn định xã hội và tổ hại tới an ninh kinh tế đất nước"
Cảnh sát đã điều tra 49.000 trường hợp được thông báo, tăng 4,3% và thu hồi được 12,94 tỉ NDT. Cảnh sát cũng đã thu lại được 399 triệu NDT trong 507 trường hợp sử dụng trái phép quỹ công và 169 triệu NDT trong 501 trường hợp gian lận công quỹ.
Theo Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc Tiêu Dương và Viện trưởng Kiểm sát Nhân dân Tối cao Giả Xuân Vượng đưa ra trong bản báo cáo đọc trước Quốc hội Trung Quốc ngày 13 tháng 3 năm 2007 thì tình hình tham nhũng năm 2006 của Trung Quốc là phổ biến cả nước và nghiêm trọng:
Chống tham nhũng.
Bối cảnh.
Từ năm 2001-2003, trong số mấy chục ngàn vụ án tiêu cực bị đưa ra xét xử ở Trung Quốc, có đến 60% vụ là do khai man, làm giả số liệu thống kê, báo cáo láo... như ""nói dối không chớp mắt", bằng "những lời có cánh", của những quan chức "nóikhông đỏ mặt"", đằng sau hiện tượng nói dối của nhiều quan chức chính là hành vi tham nhũng, là động cơ thăng quan tiến chức để mưu cầu lợi riêng. họ chỉ chịu trách nhiệm với chính mình, còn tính mạng người dân đều không quan trọng.
"Diễn đàn nhân dân Trung Quốc" thuộc hệ thống Nhân dân Nhật Báo viết rằng hiện tượng nói dối của nhiều quan chức Trung Quốc đã "trở thành một ngón nghề, thậm chí nói dối được xem là thước đo của quan chức". Chỉ nói thật khi sắp về hưu hoặc đã về hưu, chỉ nói thật khi không thể giấu... Thậm chí nhiều nơi hình thành hẳn "dây chuyền nói dối": quan làng nói dối quan xã, quan xã nói dối quan huyện, cứ thế nói dối lên trên... để khai man số liệu thống kê, thành tích, che giấu khó khăn, nghèo đói.
Bí thư tỉnh Quý Châu Lưu Phương Nhân thời tại vị còn cao đạo: ""Phải lấy đức trị quốc, triển khai cuộc đấu tranh chống tham nhũng đến cùng". Nhưng sau đó ông lại bị xử tù chung thân vì nhận hối lộ 6,6 triệu nhân dân tệ.
Tỉnh trưởng tỉnh Vân Nam Lý Gia đình từng tâm huyết: "Ước nguyện của tôi là trong vòng 5 năm đem lại cuộc sống ấm no cho 1,6 triệu dân nghèo". Chưa đầy 5 năm sau, ông bị xử tử hình vì nhận hối lộ 18 triệu nhân dân tệ.
Bí thư Thành ủy Bắc Kinh, nguyên chủ tịch tỉnh Quảng Tây Thành Khắc Kiệt từng thao thức: "Khi nghĩ đến tỉnh Quảng Tây có hơn 7 triệu dân chưa thoát nghèo, tôi làm Chủ tịch đây cũng không sao chợp mắt". Không lâu sau, ông bị tử hình vì nhận hối lộ hơn 20 triệu nhân dân tệ.
Bí thư Thành ủy Thượng Hải Trần Lương Vũ thì đanh thép: "Công tác chống tiêu cực không thể lơ là một giây một phút nào"". Chỉ nửa tháng sau, ông bị cách chức vì dính dáng tới vụ án chiếm đoạt mấy tỉ nhân dân tệ của quỹ bảo hiểm xã hội... 
Trung Quốc đã khai trừ khỏi đảng, truy tố và trừng trị gần 50.000 quan chức đảng viên phạm tội tham nhũng trong hai năm 2004 và 2005 trong cơn vật lộn chống tham nhũng.
Đã có tổng cộng 31 đại biểu của "Lưỡng hội",Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân và Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội), bị bãi nhiệm trước khi khai mạc kỳ đại hội Đảng lần tứ 17 sắp đến, thậm chí có người còn bị tuyên án tử hình (Hàn Quế Chi, nguyên Chủ tịch Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân, nguyên Trưởng ban Tổ chức và Phó bí thư tỉnh Hắc Long Giang)
Đầu năm 2006 Hồ Cẩm Đào phát động chiến dịch chống tham nhũng bí mật, các báo đài đều không được tiết lộ thông tin nhằm vào các con cá lớn, các lão hổ.
Vụ Trần Lương Vũ là vụ án tham nhũng và chính trị cực lớn ở Trung Quốc được khui ra kể từ sau vụ ủy viên Bộ Chính trị Trần Hy Đồng, Bí thư Thành ủy Bắc Kinh, phải vào tù vì tham nhũng năm 1995, Trần Lương Vũ là quan chức cao cấp nhất bị cách chức kể từ khi Hồ Cẩm Đào cầm quyền từ năm 2003. Vụ "Trung ương nghiêm đả lão hổ" gây chấn động Trung Quốc và thế giới với lý do chính thức là để yên lòng dân oán hận, làm trong sạch vững mạnh đảng Cộng sản Trung Quốc. Nhưng do tầm mức cũng như vai trò của Trần Lương Vũ mà còn có quan điểm khác cho rằng đây là sự đấu đá nội bộ giữa phe cánh Hồ Cẩm Đào đương nhiệm và Giang Trạch Dân trước Đại hội đảng lần thứ 17.
Dư luận và Tố cáo.
Người ta cho rằng đã có dư luận từ lâu về con người của Trần Lương Vũ. Nhưng điều lạ là ông không những không bị phát hiện mà còn tiếp tục leo lên chức cao hơn. Trong thời gian ông giữ chức trưởng khu Hoàng Phố, đã có hơn 500 bức thư tố cáo ông, có nhiều dư luận không tốt về ông, tuy nhiên những điều đó đều bị qui cho tội "Xuyên tạc chính trị" và không được xem xét.
Theo thông tin từ Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc cho biết, hành vi tham ô của Trần Lương Vũ bắt đầu diễn ra từ lúc ông giữ chức trưởng khu Hoàng Phố (1987-1992).
Song cũng có tin cho rằng ngay từ năm 1984, Trần Lương Vũ đã bắt đầu có hành vi phạm tội. Cụ thể, Trần từng yêu cầu Ngô Minh Liệt - chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Phố - sắp xếp cho vợ con ông đi du lịch nước ngoài, số tiền lên đến 1,59 triệu nhân dân tệ.
Cũng theo Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (KTKLTƯ), đến năm 2006, cơ quan này và cơ quan tiếp dân đã nhận được rất nhiều đơn thư và người trực tiếp đến phản ánh với nội dung tố cáo Quỹ Bảo hiểm xã hội thành phố Thượng Hải lạm dụng tiền bảo hiểm nhân thọ của dân chúng. Đặc biệt là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Trần Lương Vũ nhúng tay vào thị trường địa ốc, "quan thương cấu kết" để mưu lợi riêng.
Tìm hiểu thực hư.
Sau khi nghe phản ảnh, Tổng Bí thư Hồ Cẩm Đào đã cử người bí mật vi hành đến Thượng Hải.
Sau khi đã nắm chắc tình hình, tháng 7 năm 2006 ông đã quyết định ra tay. Sau 2 tháng Ủy ban KTKLTƯ tiến hành điều tra độc lập, Trung ương quyết đoán xử lý vụ việc vi phạm nghiêm trọng của Trần Lương Vũ để làm yên lòng dân đang oán hận.
Tổ điều tra của Ủy ban KTKLTƯ đã khẩn trương làm việc ở Thượng Hải, với nhiệm vụ hoàn thành bản báo cáo trước ngày 8/10/2006 là ngày khai mạc Hội nghị Trung ương 6. Để Hội nghị căn cứ vào bản báo cáo này chính thức cách chức Ủy viên Bộ Chính trị của Trần Lương Vũ.
Quăng thòng lọng.
Việc quăng thòng lọng bắt giam một người nhiều thế lực, quyền hành tột mức ở Thành phố lớn nhất nước đòi hỏi phải bí mật, chu đáo, hùng hậu.
Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lập Tổ chuyên án 609 với hơn 300 người để điều tra xử lý đường dây của Trần Lương Vũ.
Nhiều quan chức sau khi rời khỏi Biệt thự Mã Lặc đã hoảng sợ, một số đột nhiên "mất tích" ngay sau khi nhận được giấy triệu tập đến đó như Giám đốc Công An Thượng Hải Ngô Chí Minh (Wu Zhimging).
Cục trưởng Bảo hiểm xã hội Chúc Quân Nhất và Quận trưởng Bảo Sơn, nguyên Thư ký riêng của Trần Lương Vũ là Tần Dụ cũng được triệu đến và bị tuyên bố "song quy" (tức quản thúc cách ly, đem về điều tra) ngay tại chỗ, sau đó áp giải rời khỏi Thượng Hải.
Vào tháng 6 năm 2006, Phó bí thư - trưởng khu Bảo Sơn Thượng Hải Tần Dụ bị bắt. Tiếp đó Chúc Quân Nhất - cục trưởng Cục Lao động Thượng Hải - cũng bị triệu tập điều tra. Vụ án tiêu cực quỹ an sinh xã hội lớn nhất Thượng Hải từ sau năm 1949 đã được gỡ nút vì 2 nhân vật cộm cán này là tay chân thân cận nhất của Trần Lương Vũ. Hơn 50 quan chức và doanh nhân bị bắt, mở đường cho việc bắt lão hổ Trần Lương Vũ.
Chặt vây cánh "Bang Thượng Hải".
Việc tham nhũng ở Thượng Hải được xem là do bè cánh Thượng Hải do Trần Lương Vũ cầm đầu còn gọi là "Bang Thượng Hải" vì vậy để bắt Trần Lương Vũ thì trước hết phải diệt được bè cánh của bang Thượng Hải đặc biệt là nnhững người liên quan đến vụ biển thủ thủ 1/3 trong tổng số 1,25 tỉ USD của Quỹ an sinh xã hội Thượng Hải. Bọn họ bị cho là có lối sống hủ bại, đồi trụy, gây dư luận xấu trong xã hội, sử dụng công quỹ sai mục đích, cho vay vốn và đầu tư bất động sản phi pháp...
Tần Dư.
Tần Dư Phó bí thư, Quận trưởng quận Bảo Sơn, Thượng Hải bị bắt vào tháng 6 năm 2006. Tần Dư là thư ký tin cẩn hơn 11 năm cho Bí thư Trần Lương Vũ (từ tháng 4/1995 đến tháng 7/2006). Về nhân vật này, có tin Ban Chấp hành Trung ương đã từng yêu cầu Bí thư Trần Lương Vũ có biện pháp quản lý những thân tín bên cạnh, nhưng ông Trần Lương Vũ vẫn trọng dụng Tần Dư.
Trước khi Tần Dư phải đối mặt với vòng lao lý, Trần Lương Vũ đã chủ trì một cuộc họp ở Thượng Hải nhấn mạnh tới "tính kỷ luật của Đảng" nhằm tạo vỏ bọc cho chính mình trước nguy cơ bị lộ diện trong vụ bê bối. Trần Lương Vũ còn khuyến cáo các quan chức Thượng Hải không nên lạm dụng chức vụ để tham nhũng.
Tần Dư, bị cáo buộc lợi dụng chức quyền mưu cầu lợi ích cá nhân.
Chúc Quân Nhất.
Chúc Quân Nhất, Bí thư đảng ủy, Giám đốc Sở Lao động và An sinh xã hội Thượng Hải đã cho Trương Vinh Khôn vay tiền để mua lại quyền khai thác một con đường cao tốc. Trong vụ này,Chúc Quân Nhất đã nhận hối lộ và biển thủ khoảng 3,2 tỷ nhân dân tệ.
Chúc Quân Nhất bị cáo buộc lạm dụng chức quyền để "kinh doanh" tiền trong Quỹ An sinh xã hội Thượng Hải, đồng thời lạm dụng công quỹ với số tiền lớn, gây hậu quả nghiêm trọng.
Chu Tuấn Dật.
Chu Tuấn Dật là Giám đốc Phòng Lao động và An sinh xã hội Thượng Hải, 55 tuổi, đã bị cách chức với tội là "vi phạm kỷ luật nghiêm trọng" trong quản lý sử dụng quỹ trợ cấp của chính phủ. Đây là vị quan chức Thượng Hải đầu tiên bị bãi nhiệm ở tư cách đại biểu quốc hội. Chu Tuấn Dật hiện còn đang bị điều tra vì tình nghi nhận hối lộ và vi phạm quy tắc tài chính quốc gia. Tại cuộc họp Hội đồng nhân dân thành phố Thượng Hải lần thứ 12 ngày 11 ngày 8 năm 2006, Chu Tuấn Dật cũng bị buộc thôi giữ chức vụ hiện tại.
Trương Vinh Khôn.
Trương Vinh Khôn, ủy viên Chính hiệp Trung Quốc đã bị khai trừ và bị bắt quản thúc từ tháng 7 năm 2006, bị điều tra về tội lừa đảo là người giàu thứ 16 Trung Quốc với tổng trị giá tài sản lên tới 4,9 tỉ NDT (khoảng 600 triệu USD). Trương Vinh Khôn phụ trách Sở Xã hội Thượng Hải.Trước khi làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Đầu tư Phúc Hỷ ở Thượng Hải, Trương Vinh Khôn là Giám đốc Công ty Điện khí Thượng Hải. Hiện toàn bộ tài khoản ở các ngân hàng của Trương Vinh Khôn đã bị phong tỏa. Trương Vinh Khôn bị bắt, điều tra là do có dính tới Quỹ An sinh xã hội Thượng Hải và sử dụng tiền của quỹ này đầu tư trái phép vào nhiều dự án bất động sản (có 3,45 tỉ NDT do Trần Lương Vũ trực tiếp chỉ đạo cho vay). Trương Vinh Khôn bị cáo buộc đã cùng Vương Thành Minh, Giám đốc điều hành Công ty Điện khí Thượng Hải và Hàn Quốc Chương, Phó giám đốc điều hành Công ty Điện khí Thượng Hải lập ra "liên minh ma quỷ" để sử dụng trái phép số tiền trị giá hàng tỉ NDT.
Tôn Lộ Nhất.
Tôn Lộ Nhất Phó Bí thư kiêm Chánh văn phòng Thượng Hải, Chủ nhiệm Văn phòng Thị ủy, Phó tổng thư ký Ủy ban thành phố Thượng Hải đã bị cách chức vì đã vi phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng và đang bị điều tra, bị cáo buộc nhận hối lộ với số tiền mặt và vật chất lớn. Tôn Lộ Nhất được xem là "đại quản gia" của Trần Lương Vũ, nắm chi tiết nhiều hoạt động của thủ trưởng.
Vương Thành Minh.
Vương Thành Minh Bí thư đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Điện khí Thượng Hải bị cáo buộc lợi dụng chức vụ mưu cầu lợi ích cá nhân, chiếm dụng phi pháp tài sản với giá trị lớn và nhận hối lộ.
Hàn Quốc Chương.
Hàn Quốc Chương Phó bí thư, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Điện khí Thượng Hải bị cáo buộc lợi dụng chức vụ, sở hữu bất động sản, lạm dụng công quỹ với số lượng lớn.
Ngô Hồng Mai.
Ngô Hồng Mai Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư vấn Thượng Hải bị cáo buộc dùng thủ đoạn phi pháp để sở hữu bất động sản với giá rẻ.
Vương Quốc Hùng.
Vương Quốc Hùng Tổng giám đốc Công ty Đầu tư công nghiệp Thượng Hải bị cáo buộc lợi dụng chức vụ để nhận quà tặng (tiền và hàng) với số lượng lớn.
Lục Kỳ Vỹ.
Lục Kỳ Vỹ Trưởng phòng Quản lý Quỹ An sinh xã hội Thượng Hải bị cáo buộc nhận hối lộ với số tiền lớn do biết lợi dụng vị trí công tác của mình.
Chu Văn Miên.
Chu Văn Miên Trưởng phòng Sở Tài nguyên Thượng Hải bị cáo buộc nhận hối lộ. 
Lưu Hồng Vi.
Lưu Hồng Vi Cục trưởng Cục Tài chính, cục trưởng Cục Thuế Thượng Hải. Bà đã 53 tuổi nhưng trông rất trẻ, đẹp, nhảy giỏi và sành điệu, được Trần Lương Vũ đề bạt rất nhanh. Lưu Hồng Vi là người giới báo chí hết sức chú ý. Tờ Tuần San châu Á ngày 15 tháng 10 năm 2006 đăng nhiều ảnh bà này và nói bà là người "quản sổ" của Trần Lương Vũ và có quan hệ tình ái lăng nhăng với nhau. Vì thế, theo China Times, cơ quan điều tra đã triệu tập bà Lưu để lấy lời khai.
Ngoài ra trước đó thì Chu Chính Nghị trùm bất động sản Thượng Hải bị bắt vào năm 2003, song dưới sự bao che của Trần Lương Vũ, ông ta chỉ bị kết tội "báo cáo sai vốn kinh doanh và thao túng giá cổ phiếu". đã vay nhiều tỉ nhân dân tệ từ ngân hàng và sở hữu nhiều bất động sản tại trung tâm Thượng Hải. Chu Chính Nghị được giới thạo tin cho là đã ở tù nhưng rất thoải mái và sung sướng. Chu Chính Nghị đã từng bán một căn nhà sang trọng cho Mã Diên Lệ, chỉ tính giá "bèo" 1 nhân dân tệ/m2 (tương đương 2.000 đồng) nhằm lấy lòng ông Trần để thuận làm ăn vì Mã Diên Lệ, một siêu mẫu hàng đầu Trung Quốc quê gốc Hà Nam, cao 1,79 m được cho là bồ nhí của Trần Lương Vũ.
Sun Luyi Phó chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Thượng Hải, cũng bị cáo buộc đã vi phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng và đang bị điều tra vì bị tình nghi có dính líu tới vụ sử dụng sai quỹ lương hưu của thành phố.
Ngô Chí Minh, Cảnh sát trưởng Thượng Hải, cũng nằm trong diện bị nghi ngờ.
Trung ương nghiêm đả lão hổ.
Lập án kín kẽ.
Ngày 21 tháng 9 năm 2006, tổ công tác của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng cộng sản Trung Quốc đóng tại Thượng Hải đã gửi bản báo cáo thứ ba lên Thường vụ Bộ Chính trị về "Công tác kiểm tra tại Thượng Hải".
Trong bản báo cáo nêu rõ, đã có đủ chứng cứ chứng minh Bí thư Trần Lương Vũ tham gia vào một số hoạt động tài chính vi phạm pháp luật với tổng số tiền lên tới hơn 10 tỉ NDT. Cụ thể: đã lợi dụng chức quyền để che giấu những lá thư tố cáo có liên quan tới bản thân và "bè đảng"; sử dụng "vũ khí chính trị" để đe dọa những người đứng đầu cơ quan Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật, Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Thượng Hải; đã bao che cho nhiều hoạt động vi phạm pháp luật của người thân trên lĩnh vực đất đai và xây dựng công trình trong một thời gian dài dẫn tới dư luận xấu trong xã hội.
Trong báo cáo cũng nêu rõ, sau khi biết về tổ công tác của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Trần Lương Vũ và người của ông ta đã nhiều lần bắn tin, tung hỏa mù nhằm gây tác động tới dư luận cũng như một số lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội Trung Quốc.
Nhất trí nội bộ.
Sau khi nhận được bản báo cáo của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, chiều 22 tháng 9 năm 2006, Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc đã họp, thảo luận. Tại cuộc họp, Ngô Quan Chính, Bí thư Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã nêu ý kiến về việc xử lý ""Vấn đề Trần Lương Vũ". Theo đó cách chức Bí thư Thành ủy Thượng Hải của Trần Lương Vũ; triệu tập Hội nghị toàn thể Bộ Chính trị để lấy ý kiến tập thể xử lý "Vấn đề Trần Lương Vũ"; giao "Vấn đề Trần Lương Vũ" cho Hội nghị toàn thể Trung ương 6 khóa 16 xem xét và thông qua quyết định.
Nội dung cuộc họp của Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc có báo cáo lại với các cựu lãnh đạo như Giang Trạch Dân, Lý Bằng, Chu Dung Cơ, Lý Thụy Hoàn, Tống Bình, Lưu Hoa Thanh, Úy Kiện Hành, Lý Lam Thanh và Vạn Lý. Theo các nguồn tin chính thức, các vị đó đều ủng hộ cuộc đấu tranh chống tham nhũng của Thường vụ Bộ Chính trị. Đến chiều 23 tháng 9, cuộc họp của Thường vụ Bộ Chính trị tiếp tục tiến hành cho tới 22 giờ cùng ngày.
Khi tiến hành biểu quyết thông qua "Vấn đề Trần Lương Vũ", Thường vụ Bộ Chính trị đã mời các cựu lãnh đạo kể trên. Với kết quả đa số phiếu, cuộc họp thống nhất thông qua "Vấn đề cách chức Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Thượng Hải của Trần Lương Vũ, đồng thời giữ ông ta ở lại Bắc Kinh để thẩm tra".
Ra tay dứt dạt.
Thực hiện quyết định của Thường vụ Bộ Chính trị, tối 24 tháng 9, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch nước Tăng Khánh Hồng đã thay mặt Bộ Chính trị công bố quyết định xử lý của Trung ương đối với Bí thư Trần Lương Vũ.
Lúc đó Trần Lương Vũ hiện đang sống tại chiêu đãi sở số 2 Ngọc Tuyền Sơn và được nhân viên của Phòng Bảo vệ thuộc Khu Cấm vệ Bắc Kinh kiểm soát chặt chẽ. Còn người của Phân đội 8 thuộc Cục Bảo vệ Quân khu Nam Kinh đã được lệnh chốt chặt sân bay Phố Đông, sân bay Hồng Kiều, cảng quốc tế Thượng Hải đề phòng người thân tín của Bí thư Trần Lương Vũ trốn ra nước ngoài.
Sáng ngày 25 tháng 9, Tân Hoa xã chính thức loan tin cả nước vụ việc Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tiến hành họp vào ngày 24 tháng 9, để xem xét, thảo luận đối với bản báo cáo của ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương "Về báo cáo kết quả điều tra ban đầu đối với đồng chí Trần Lương Vũ". "Trung ương nghiêm đả lão hổ"" gây chấn động cả trong lẫn ngoài nước được bắt đầu.
Hạch tội.
Theo những kết quả điều tra ban đầu của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thì Bí thư Thành ủy thành phố Thượng Hải Trần Lương Vũ được cho là: 
Quy án.
Chính thức bắt giam.
Ngày 2 tháng 8 năm 2007, Tân Hoa Xã dẫn lời người phát ngôn Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC) cho biết nguyên Bí thư Thành ủy Thượng Hải Trần Lương Vũ đã bị bắt giam vì tội tham nhũng và đang chờ ngày xét xử. Hiện hồ sơ vụ án Trần Lương Vũ đã được chuyển sang Viện kiểm sát. Thời gian tiến hành xét xử sẽ do tòa án quyết định.
Mở rộng phong trào.
Theo thống kê mới nhất, kể từ năm 2003 đã có 67.505 quan tham bị trừng trị và chỉ trong 8 tháng đầu năm 2006 đã có 17.505 quan chức bị xử lý vì có liên quan tới tham nhũng.
Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương đã nghe nói tới "vấn đề Trần Lương Vũ" từ khá lâu nên họ đã chủ động tấn công trong suốt quá trình điều tra. Sau khi xử lý "vấn đề Trần Lương Vũ" một số lãnh đạo địa phương đã có những chuyển biến nhất định trong cách điều hành công việc của mình, nhất là không còn coi thường chính sách điều tiết vĩ mô của Trung ương, và giảm bớt đầu tư một cách mù quáng, có sự câu kết với thương nhân, lạm dụng quyền lực, coi thường kỷ cương phép nước... Chính phủ Trung Quốc coi chống tham nhũng là nhiệm vụ hàng đầu, cấp thiết, có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của quốc gia, đến sự quan tâm chung của người dân, đến mục tiêu xây dựng một xã hội ổn định, hòa hợp, công bằng và bình đẳng.
"Tham nhũng vẫn lan tràn ở một số lĩnh vực", Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào cảnh báo. Ông kêu gọi, 70 triệu đảng viên Trung Quốc "không bao giờ chùn chân mỏi gối trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng dù chỉ là giây phút".
Cơn bão chống tham nhũng lan ra cả nước.
Thiên Tân: Lý Bảo Kim Viện trưởng Viện Kiểm sát Thiên Tân, một trong bốn thành phố trực thuộc trung ương cùng với Bắc Kinh, Thượng Hải và Trùng Khánh đã bị cách chức vì "vi phạm kỷ luật nghiêm trọng vào ngày 27/8.
An Huy: Hà Mẫn Húc cũng buộc phải thôi giữ chức vụ Phó Tỉnh trưởng tỉnh An Huy ngày 25/8.
Bắc Kinh: Phó Thị trưởng Lưu Chí Hoa cũng bị rời nhiệm sở và bị điều tra vì tội "tham nhũng, lối sống sa đọa, đồi trụy".
Ngày 18/10, Diệp Chí Phi bị thẩm vấn về việc xây dựng trường đua xe quốc tế công thức 1 (F1) mà không xin giấy phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Trường đua này xây dựng từ năm 2000 với tổng kinh phí lên tới 350 triệu USD, đắt nhất thế giới. Theo giới truyền thông, chính Trần Lương Vũ là người quyết định cho xây dựng trường đua và giao cho Diệp Chí Phi làm "tổng quản" bởi họ là bạn thân với nhau từ thuở hàn vi
Ngày 19 tháng 10, Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê Khâu Hiểu Hoa, 48 tuổi, đã bị cách chức. Khâu Hiểu Hoa đã bị cách chức chỉ sau 7 tháng được ngồi vào chiếc ghế Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê. Cho đến nay, Khâu Hiểu Hoa là quan chức cấp Trung ương đầu tiên ở Bắc Kinh bị mất chức vì có dính líu tới Quỹ An ninh xã hội Thượng Hải.
Sửa đổi quy định về hối lộ.
Bổ sung các hình thức hoạt động tình dục, đưa đi nước ngoài du lịch, du học, làm giúp việc gì đó... cũng là biến tướng của tham nhũng. Đây là một phần trong các biện pháp của Trung Quốc nhằm thực hiện Công ước Liên Hợp Quốc về chống tham nhũng UNCAC. Trước đây, Trung Quốc mới quy định được các hình thức của tham nhũng dưới dạng tiền và hiện vật.
Báo Công Tố cho rằng "Việc mở rộng định nghĩa về hối lộ sẽ giúp phát hiện các quan chức lợi dụng chức vụ để kiếm lợi bất chính". Theo báo này, quy định hiện tại khiến nhiều người cố tình tách rời thời điểm nhận hối lộ và thời điểm của các việc làm bất chính, làm bộ máy tư pháp khó xác định tội danh của các loại hình này. Quy định của UNCAC định nghĩa rõ hối lộ là những "lợi ích bất chính" dành cho "quan chức hoặc tổ chức nào đó để một việc trong thẩm quyền của họ được thực hiện".
Theo thống kê của chính quyền Trung Quốc thì ¼ các loại hình tham nhũng trong năm 2005 là rơi vào loại hình tham nhũng biến tướng nói trên
Xét xử.
Ngày 11 tháng 4 năm 2008, Trần Lương Vũ bị toà án thành phố Thiên Tân, kết án 18 năm tù giam vì tội tham nhũng. F-8 Crusader (Thập Tự Quân), tên hiệu ban đầu là F8U, là máy bay tiêm kích 1 động cơ của Hoa Kỳ trang bị cho tàu sân bay được chế tạo bởi hãng Chance-Vought ở Dallas, Texas. Nó được sử dụng thay cho chiếc Vought F-7 Cutlass. Nguyên mẫu F-8 được hoàn thành vào tháng 2 năm 1955, và là chiếc máy bay tiêm kích Mỹ cuối cùng được trang bị pháo như là vũ khí căn bản. Phiên bản trinh sát hình ảnh RF-8 Crusader được phát triển và phục vụ lâu hơn trong quân đội Hoa Kỳ. RF-8 có vai trò chủ yếu trong Sự kiện tên lửa Cuba, cung cấp những không ảnh tầm thấp cần thiết không thể có được bằng những phương tiện khác. Những đơn vị Hải quân dự bị tiếp tục sử dụng RF-8 cho đến năm 1987.
Thiết kế và phát triển.
Tháng 9 năm 1952, Hải quân Hoa Kỳ công bố yêu cầu cho một chiếc máy bay tiêm kích mới. Nó phải đạt tốc độ tối đa 1,2 Mach ở độ cao 9.150 m (30.000 ft), tốc độ lên cao 127 m/s (25.000 ft/min), và tốc độ hạ cánh không lớn hơn 160 km/h (100 mph). Kinh nghiệm Chiến tranh Triều Tiên cho thấy súng máy 12.7 mm (0.50 in) là không đủ và do đó chiếc máy bay mới sẽ mang pháo 20 mm (0.8 in). Để đáp ứng, nhóm thiết kế Vought do John Russell Clark lãnh đạo đã tạo ra chiếc V-383. Điểm khác thường đối với máy bay tiêm kích là nó có cánh gắn cao để chỉ cần bộ càng đáp ngắn và nhẹ.
Đổi mới trong thiết kế bên ngoài là cánh có góc tới thay đổi xoay được 7° khỏi thân khi cất và hạ cánh, cho phép gia tăng lực nâng vì có góc tấn công cao hơn mà không giảm tầm nhìn trước vì thân vẫn giữ nằm ngang. Cùng lúc, lực nâng được tăng cường bởi mép trước cánh hạ 25° và cánh tà duỗi ra 30°. Phần còn lại của máy bay được áp dụng các cải tiến khí động học hiện đại với thân máy bay thiết kế giảm sốc (area ruled), các cánh ổn định di động toàn bộ, mấu dạng "răng chó" trên cánh gấp để nâng cao tính ổn định ngang, và kim loại titan được dùng rộng rãi trong khung máy bay. Động lực được cung cấp bởi động cơ turbo phản lực Pratt &amp; Whitney J57 có đốt sau và vũ khí, như yêu cầu của Hải quân, gồm 4 pháo 20 mm, 1 khay thu vào được mang 32 rocket Mighty Mouse FFAR không dẫn đường, và giá mang 2 tên lửa đối không AIM-9 Sidewinder. Hãng Vought cũng giới thiệu 1 phiên bản trinh sát chiến thuật đặt tên là V-382. F-8 Crusader là chiếc máy bay tiêm kích Hoa Kỳ cuối cùng trang bị pháo như là vũ khí căn bản.
Cạnh tranh chính đến từ Grumman với chiếc F-11 Tiger gắn động cơ General Electric J79, McDonnell với phiên bản nâng cấp F3H Demon 2 động cơ (sau này là F-4 Phantom II), và North American với chiếc F-100 Super Sabre cải biến để phục vụ trên tàu sân bay được đặt tên là Super Fury.
Tháng 5 năm 1953, thiết kế của Vought được công bố thắng thầu, và đến tháng 5 Vought nhận được đơn đặt hàng 3 nguyên mẫu XF8U-1 (sau khi áp dụng hệ thống đặt tên thống nhất vào tháng 9 năm 1962, F8U trở thành F-8). Chiếc nguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 25 tháng 3 năm 1955 do John Konrad cầm lái. Máy bay vượt tốc độ âm thanh ngay trong chuyến bay mở màn. Việc phát triển diễn tiến suôn sẽ và chiếc nguyên mẫu thứ hai, cùng với chiếc sản xuất thật F8U-1, bay lần đầu cùng vào ngày 30 tháng 9 năm 1955. Vào ngày 4 tháng 4 năm 1956, F8U-1 cất cánh lần đầu bằng máy phóng trên chiếc tàu sân bay USS "Forrestal".
Crusader III.
Song song với kiểu F8U-1 và -2, nhóm thiết kế cũng làm việc trên một chiếc máy bay lớn hơn với tính năng cao hơn, đặt tên nội bộ là V-401. Mặc dù F8U-3 Crusader III có bề ngoài tương tự Crusader và chia sẻ những yếu tố thiết kế như cánh có góc tới thay đổi, chiếc tiêm kích mới lớn hơn đáng kể chia sẻ rất ít thành phần chung.
Lịch sử hoạt động.
Nguyên mẫu XF8U-1 được Phi đội Thử nghiệm VX-3 bắt đầu đánh giá từ cuối năm 1956, chỉ với ít sự cố ghi nhận. Vũ khí được phát triển tại căn cứ không lực Hải quân China Lake và tại đây một chiếc F8U-1 đã lập kỷ lục bay mới vào tháng 8 năm 1956. Trung tá "Duke" Windsor lập và tự phá một kỷ lục về tốc độ bay ngang là 1.015,428 dặm mỗi giờ vào ngày 21 tháng 8 năm 1956, phá kỷ lục cũ 822 dặm mỗi giờ của F-100 Super Sabre thuộc Không lực Hoa Kỳ. 
Một chiếc F8U-1 thời kỳ đầu được cải tiến thành máy bay trinh sát hình ảnh, trở thành chiếc F8U-1P đầu tiên, sau này là RF-8A được trang bị máy ảnh thay cho pháo và tên lửa.
Những đơn vị trên hạm đội đầu tiên.
Phi đội đầu tiên của hạm đội bay Crusader là VF-32 tại căn cứ không lực Hải quân Cecil Field, Florida, vào năm 1957, bố trí đến Địa Trung Hải cuối năm đó trên chiếc tàu sân bay USS Saratoga (CV-60)'. VF-32 được đặt tên lại là "Swordsmen" (Kiếm sĩ) cho hạp với tên Crusader (Thập Tự Quân). Hạm Đội Thái Bình Dương nhận được những chiếc Crusader đầu tiên tại căn cứ không lực Hải quân Moffett Field ở Bắc California và phi đội VF-154 "Grandslammers" (sau đổi tên là "Black Knights") bắt đầu hoạt động những chiếc F-8 của họ. Trễ hơn trong năm 1957 tại San Diego, Phi đội VMF-122 nhận được những chiếc Crusader đầu tiên cho Thủy quân Lục chiến.
Vào năm 1962 Bộ Quốc phòng chuẩn hóa việc đặt tên hiệu các máy bay quân sự theo trình tự của Không quân. Do đó, F8U trở thành F-8, và phiên bản F8U-1 gọi là F-8A.
Phục vụ hạm đội.
Crusader trở nên máy bay tiêm kích ban ngày cơ bản, hoạt động trên các tàu sân bay. Thời ấy, các phi đoàn trên tàu sân bay trải qua một loạt các kiểu máy bay ngày và đêm khác nhau, vì sự tiến bộ nhanh chóng của động cơ và thiết bị bay. Một số phi đội sử dụng kiểu máy bay trong thời gian rất ngắn trước khi được trang bị kiểu máy bay mới tính năng tốt hơn. Crusader là chiếc máy bay đầu tiên sau chiến tranh Triều Tiên có thời gian sử dụng với hạm đội tương đối dài giống như chiếc F-105, một thiết kế hiện đại, và có lẽ đã được phục vụ lâu hơn nữa nếu cuộc chiến tại Việt Nam không làm tiêu hao do chiến đấu và thiệt hại trong sử dụng.
Phiên bản Crusader trinh sát không vũ trang hoạt động trên tàu sân bay dưới hình thức một chi đội (detachment) biệt phái từ các Phi đội VFP-62 hay VFP-63 để cung cấp khả năng trinh sát hình ảnh. Trong Sự kiện Tên lửa Cuba năm 1962, RF-8 đã bay những phi vụ trinh sát hình ảnh tầm thấp cực kỳ nguy hiểm trên không phận Cuba.
Tai nạn.
Crusader không phải là máy bay dễ điều khiển, và hay xảy ra tai nạn khi hạ cánh trên tàu sân bay khi nó bị mất thăng bằng và hư hại bánh đáp trước. Không ngạc nhiên chút nào khi tần suất tai nạn tương đối cao so sánh với những máy bay thời đó như A-4 Skyhawk và F-4 Phantom II. Dù sao, máy bay cũng có những khả năng đáng phục, được chứng minh khi nhiều lần những phi công không may được phóng lên bằng máy phóng trong khi cánh còn gập lại. Chiếc Crusader vẫn bay được trong tình trạng đó, cho dù phi công được yêu cầu giảm tải trọng bằng cách bỏ rơi vũ khí và nhiên liệu rồi quay lại tàu.
Phục vụ tại Việt Nam.
Khi xung đột xảy ra trên bầu trời miền Bắc Việt Nam, chính là những chiếc Crusader của Hải quân đầu tiên đối đầu với MiG Không quân Nhân dân Việt Nam vào tháng 8 năm 1965. Mặc dù MiG được cho là đã bắn rơi 1 chiếc Crusader, tất cả các máy bay đều trở về an toàn. Vào lúc đó, Crusader là máy bay không chiến tốt nhất mà Hoa Kỳ có để chống lại những chiếc MiG nhanh nhẹn của Bắc Việt Nam. Hải quân đã nâng cấp vai trò "tiêm kích đêm" của nó trong phi đoàn thành vai trò tiêm kích ngăn chặn trong mọi thời tiết. Chiếc F-4 Phantom II, được trang bị để chống máy bay ném bom từ tầm xa bằng tên lửa như AIM-7 Sparrow là vũ khí đối không duy nhất, và không đặt nặng độ cơ động trong thiết kế. Các nhà chuyên môn tin rằng thời đại của cận chiến đã kết thúc vì tên lửa đối không sẽ bắn hạ đối thủ trước khi nó đến gần đủ để cận chiến. Khi không chiến xảy ra trên bầu trời Bắc Việt Nam từ năm 1965 đến 1968, rõ ràng là cận chiến chưa kết thúc và F-8 Crusader với đội bay được huấn luyện kỹ để không chiến là yếu tố để thành công.
Cho dù là "máy bay tiêm kích bắn pháo" cuối cùng, F-8 chỉ giành được 4 thắng lợi với pháo — còn lại là do tên lửa AIM-9 Sidewinder, một phần là do xu hướng dễ bị kẹt của cơ cấu nạp đạn trên khẩu pháo Colt Mark 12 dưới tác động của lực G khi cơ động cận chiến tốc độ cao. Dù sao, Crusader được Hoa Kỳ ghi nhận có tỉ lệ thắng:thua cao nhất trong mọi máy bay Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam, 19:3. Trong số 19 máy bay bị hạ, có 16 chiếc MiG-17 và 3 chiếc MiG-21. Tuy nhiên các phi công Việt Nam lại tuyên bố đã bắn rơi 11 chiếc F-8. 
Crusader của Hải quân không có nhiều và chỉ cất cánh từ những tàu sân bay nhỏ hạng "Essex". Crusader của Thủy quân Lục chiến chỉ bay trong Miền Nam, đồng thời họ cũng bay những phi vụ hỗ trợ tấn công mặt đất.
Những phục vụ cuối cùng trong Hải quân.
Phiên bản Crusader chiến đấu cuối cùng phục vụ trong Hải quân được nghỉ hưu khỏi phi đội VF-191 và VF-194 trên tàu sân bay USS Oriskany (CV-34) vào năm 1976 sau gần hai thập kỷ phục vụ là một kỷ lục của Hải quân. Phiên bản trinh sát hình ảnh RF-8G tiếp tục phục vụ thêm 11 năm nữa tại phi đội VFP-63 cho đến năm 1982, và lực lượng Hải quân Dự bị sử dụng RF-8 trong các phi đội VFP-206 và VFP-306 choh đến khi giải tán VFP-306 (1984) và VFP-206 ngày 29 tháng 3-1987, khi những chiếc Crusader hoạt động cuối cùng được chuyển cho Bảo tàng Quốc gia Hàng không và Không gian .
NASA.
Nhiều chiếc F-8 cải tiến được NASA sử dụng vào đầu những năm 70, thử nghiệm tính khả thi của kỹ thuật điều khiển bằng dây dẫn kỹ thuật số (digital fly-by-wire) và cánh siêu-tới hạn.
Hải quân Pháp.
F-8E(FN) là kiểu Crusader cuối cùng được sản xuất và 42 chiếc được Hải quân Pháp (Aéronavale) đặt hàng để sử dụng trên những chiếc tàu sân bay mới Clemenceau (R 98) và Foch (R 99). Chiếc Phantom II trở nên quá to cho những chiếc tàu sân bay nhỏ của Pháp, nên Crusader đã được chọn. Một chiến dịch đánh giá được thực hiện trên chiếc Clemenceau vào ngày 16 tháng 3 năm 1962 bởi 2 chiếc F-8 của phi đội VF-32 từ tàu sân bay Mỹ USS Saratoga.
Crusader Pháp trang bị vũ khí tương tự như F-8E Hải quân Mỹ, nhưng hệ thống cánh nhỏ được cải tiến và có thể mang 2 tên lửa Pháp Matra R.530 hay SRM hoặc 4 tên lửa tầm nhiệt Matra R550 Magic thay chỗ Sidewinder. Phi đội 12.F được tái hoạt động ngày 15 tháng 10 năm 1964 với 12 chiếc, và ngày 1 tháng 3 năm 1965 phi đội 14.F được nhận máy bay thể thay thế những chiếc Corsair cũ.
Trong tháng 10 năm 1974 (trên chiếc Clemenceau) và tháng 6-1977 (trên chiếc Foch), máy bay của phi đội 14.F tham gia những phi vụ Saphir tại Djibouti. Ngày 7 tháng 5 năm 1977, trong phi vụ huấn luyện, hai chiếc Crusader bay độc lập trong tuần tra chống lại những chiếc F-100 Super Sabre thuộc Không quân Pháp thuộc phi đội "4/11 Jura" đặt căn cứ tại Djibouti. Chỉ huy đội bay phát hiện 2 máy bay tiêm kích và tiếp cận không chiến (như bài tập huấn luyện), nhưng nhanh chóng gọi đồng đội đến hỗ trợ vì đã tiếp cận 2 chiếc Mig-21 Fishbed của Yemen. Hai máy bay tiêm kích Pháp đã bật cần gạt vũ khí chính lên vị trí "mở", nhưng cuối cùng mọi người quay về căn cứ. Đây là lần duy nhất Crusader Pháp tham gia đối đầu trong chiến đấu.
Crusader của Hải quân Pháp đã bay những phi vụ chiến đấu tại Liban năm 1983 hộ tống những chiếc máy bay cường kích Super Etendard. Tháng 10 năm 1984, Pháp gửi tàu sân bay Foch với phi đội 12.F đến ngoài khơi bờ biển Libya trong chiến dịch Mirmillon, trong một mâu thuẫn với Đại tá Ghaddafi. Tình hình căng thẳng leo thang tại vùng vịnh Ba Tư, do chiến tranh Iran-Iraq, dẫn đến việc bố trí lực lượng đặc nhiệm quanh chiếc Clemenceau cùng phi đội 12.F. Năm 1993 bắt đầu những phi vụ tại các nước thuộc Nam Tư cũ, Crusader bay từ cả hai tàu sân bay đang tuần tra trong biển Adriatic, những phi vụ này kết thúc vào tháng 6-1999 bằng chiến dịch Trident trên Kosovo.
Những chiếc Crusader được làm mới (nhưng không hiện đại hóa) bắt đầu từ năm 1991, 17 chiếc còn lại được kéo dài thời hạn sử dụng bao gồm năng cấp hệ thống điện tử, trong đó có hệ thống cảnh báo laser và được đặt tên lại là F-8P, P thay cho "Prolonge" (kéo dài) và không nên nhầm với F-8P của Philippines). Mặc dù Hải quân Pháp tham gia những chiến dịch năm 1991 trong Chiến tranh Vùng Vịnh và tại Kosovo năm 1999, những chiếc Crusader được giữ ở tuyến sau và sau đó được thay thế bằng Rafale M vào năm 2000, là những phục vụ quân sự cuối cùng của nó.
Không quân Philippines.
Cuối năm 1977, chính phủ Philippines mua 35 chiếc F-8H cũ của Hải quân Mỹ trước đây đang chứa tại căn cứ không quân Davis-Monthan, Arizona. 25 chiếc được Vought tân trang và 10 chiếc còn lại được dùng làm phụ tùng thay thế dự trữ. Phía Mỹ huấn luyện phi công Philippines trên chiếc TF-8A như là một phần của thỏa thuận này. Những chiếc F-8 ngừng bay năm 1988 và cuối cùng ngừng phục vụ vào năm 1991 sau khi chúng bị tổn hại nghiêm trọng do vụ núi lửa Pinatubo phun trào, và từ đó được chào bán dưới dạng phế thải.
Đặc điểm kỹ thuật (F-8E).
Tham khảo: The Great Book of Fighters và Quest for Performance Trương Liêu (chữ Hán: 張遼; bính âm: "Zhang Liao"; 169-222) tự là Văn Viễn, là tướng nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong những vị tướng giỏi nhất của phe Tào Ngụy từng tham gia nhiều trận đánh lớn và nổi tiếng nhất qua trận Hợp Phì với quân Đông Ngô.
Thân thế.
Trương Liêu là người huyện Mã Ấp, Nhạn Môn, nay là khu Sóc Thành, thành phố Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Tổ tiên của ông vốn mang họ Nhiếp, là phú hộ ở Mã Ấp, vì tránh kẻ thù nên đổi sang họ Trương.
Biến Cố Thay Chúa.
Thời trẻ, Trương Liêu làm quận lại. Cuối thời Đông Hán, thứ sử Tinh châu là Đinh Nguyên thấy ông võ dũng hơn người nên mời đến làm tòng sự. Năm 189, Đinh Nguyên sai ông mang quân vào kinh. Tại kinh đô, Trương Liêu gặp Hà Tiến, Tiến cử ông đi Hà Bắc chiêu mộ quân.
Khi Trương Liêu mộ được hơn 1000 quân trở về Lạc Dương thì Hà Tiến đã bị hoạn quan giết hại. Đổng Trác mang quân vào kinh, ông đi theo Đổng Trác.
Năm 192, Đổng Trác bị Lữ Bố giết, ông đi theo Lữ Bố, làm chức kị đô uý. Bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi đánh báo thù vào Trường An, Lữ Bố thua trận bỏ chạy. Sau nhiều lưu lạc, năm 196, Bố chạy đến Từ châu, Trương Liêu vẫn đi theo, được kiêm nhiệm chức Lỗ quốc tướng khi mới 28 tuổi.
Năm 198, Tào Tháo đánh bại giết chết Lữ Bố ở Hạ Bì. Trương Liêu mang quân đến đầu hàng, được Tào Tháo phong làm trung lang tướng, tước Quan nội hầu. Sau đó nhờ lập nhiều công lao nên được phong làm Tỉ tướng quân.
Đánh đông dẹp bắc.
Dụ hàng Xương Hi.
Năm 200, Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu ở trận Quan Độ và Thương Đình, sai ông đi bình định các huyện thuộc nước Lỗ (Sơn Đông). Trương Liêu cùng Hạ Hầu Uyên bao vây tướng địch là Xương Hi ở Đông Hải. Vây vài tháng, lương cạn, Hạ Hầu Uyên định lui quân, ông bàn rằng:
Trương Liêu sai người hẹn Xương Hi ra nói chuyện và thuyết phục Hi đầu hàng. Hi đồng ý. Trương Liêu một mình trèo lên núi Tam Công, vào nhà Xương Hi, hỏi thăm vợ con Hi. Hi cảm động, bèn theo ông đến gặp Tào Tháo.
Dẹp anh em họ Viên.
Viên Thiệu chết, Trương Liêu theo Tào Tháo đi đánh anh em Viên Đàm, Viên Thượng ở Hà Bắc, lập được nhiều công lao và được phong làm Hành trung kiên tướng quân. Sau đó ông lại tác chiến với Viên Thượng ở Nghiệp thành.Viên Thượng cố thủ nên quân Tào chưa hạ được thành. Tào Tháo bèn trở về Hứa Xương và sai ông và Nhạc Tiến đánh Âm An. Trương Liêu hạ thành Âm An, dời dân ở đó đến bờ nam sông Hoàng Hà.
Tào Tháo mang đại quân đánh Nghiệp thành lần thứ hai, Trương Liêu lại đi theo. Trong khi Tào Tháo đánh hạ Nghiệp Thành thì ông dẫn quân tuần hành ở nước Triệu, chiêu hàng các lực lượng thảo khấu là Tôn Khinh ở Hắc Sơn. Sau đó ông mang quân tấn công Viên Đàm, đánh bại Đàm. Trương Liêu một mình mang quân đi chinh phục vùng bờ biển, đánh tan Liễu Nghị. Khi ông trở về Nghiệp thành, Tào Tháo ra đón và cho ngồi chung xe, rồi phong ông làm Đãng Khấu tướng quân.
Viên Thượng mất Nghiệp Thành, chạy lên Liễu Thành. Ông cùng Tào Tháo đánh Liễu Thành. Thấy ông chiến đấu mạnh mẽ hăng hái, Tào Tháo giao cờ chỉ huy cho ông. Viên Thượng thua trận bỏ chạy. Trương Liêu tiến vào Liêu Tây, gặp quân bộ tộc Ô Hoàn là Thạp Đốn. Ông đại phá quân địch, chém chết Thạp Đốn. Không lâu sau Viên Thượng bị Công Tôn Khang giết để đầu hàng Tào Tháo.
Phòng giữ mặt nam.
Bình định xong Hà Bắc, Tào Tháo tiến xuống phía nam. Trương Liêu dẫn quân tấn công Kinh châu của Lưu Biểu, bình định các huyện ở Giang Hạ rồi về đóng ở Lâm Dĩnh, được phong tước Đô Đình hầu.
Kinh châu chưa bình định được, Tào Tháo phái ông đến giữ Trường Xã. Trước khi xuất phát, trong quân có người làm phản, trong doanh trại hỗn loạn không ngớt, đang đêm lửa cháy, toàn quân xôn xao. Trương Liêu ra lệnh trong trại:
Sau đó Trương Liêu dẫn vài chục thân binh đứng giữa hàng quân, im lặng bất động, tình hình ổn định trở lại. Ông tra xét ra kẻ cầm đầu mưu phản và giết chết.
Dẹp loạn ở núi Thiên Trụ.
Sau trận Xích Bích, thế chia ba hình thành. Năm 209, Trần Lan và Mai Thành chiếm giữ Tiềm Sơn làm phản. Ông được lệnh cùng Vu Cấm đi đánh. Đến núi Thiên Trụ dốc hiểm cao hơn 20 dặm, đường sá chật hẹp phải đi bộ, quân địch đều đóng trên núi. Trương Liêu muốn tấn công, thủ hạ đều ngại đường hiểm trở, ông nói:
Ông đến chân núi hạ trại, chỉ huy quân tiếp chiến đánh thắng địch, chém chết cả Trần Lan và Mai Thành, bắt hết các thuộc hạ. Khi trở về, ông được Tào Tháo khen ngợi và thăng cấp.
Trấn giữ Hợp Phì.
Năm 213, Tào Tháo sai ông cùng Nhạc Tiến và Lý Điển lĩnh 7000 quân giữ Hợp Phì, giao cho ông một phong thư, nói: "Khi nào giặc đến hãy mở".
Năm 215, Tào Tháo dẫn đại quân đi đánh Trương Lỗ ở Hán Trung, Tôn Quyền thừa cơ mang 10 vạn quân đến vây đánh Hợp Phì. Trương Liêu liền mở thư, trong thư nói:
Các tướng thấy quân Ngô đông hơn nhiều nên sợ hãi không dám tiếp chiến. Ông giận nói:
Lý Điển vốn không ưa Trương Liêu, thấy ông nói vậy, cảm động, khẳng khái theo ông xuất kích.
Sáng hôm sau Trương Liêu tuyển lựa lấy 800 quân cảm tử, giết trâu mở tiệc để khích lệ binh sĩ. Trương Liêu cưỡi ngựa đi đầu xông vào trận địch, dũng mãnh liên tiếp đâm chết mấy chục quân địch, chém chết 2 viên tướng. Quân Ngô phản công mãnh liệt, ông rút lui dụ địch, quân Ngô mắc mưu đuổi theo
Qua cầu Tiêu Diêu, quân Ngô bị mai phục, Tôn Quyền hoảng hốt vội bỏ chạy đến cầu thì cầu đã bị cắt đôi. Trương Liêu dẫn 2000 kỵ binh ập đến. May nhờ viên nha tướng chỉ mẹo mới thúc ngựa bay qua cầu. Trận này quân Ngô thiệt hại nặng. Quân Ngụy thu được toàn thắng
Tôn Quyền vây đánh Hợp Phì liên tiếp hơn 10 ngày không hạ được đành lui về. Trương Liêu thấy quân Ngô rút lui bèn bất ngờ dẫn quân ra đánh úp. Các tướng Ngô kinh hoàng, Cam Ninh và Lã Mông ra sức chống giữ, Lăng Thống mới hộ vệ được Tôn Quyền chạy thoát. Thân binh của Tôn Quyền nhiều người bị thương vong. Trận đánh này Trương Liêu chỉ có ít quân mà đánh cho quân Ngô khốn đốn, làm kinh động nước Ngô, người Giang Nam nghe đều khiếp đảm. Trẻ con ở Giang Nam nghe tên Trương Liêu không dám khóc vào ban đêm.
Tào Tháo đánh chiếm Hán Trung xong, vô cùng khâm phục sự dũng cảm của ông, thăng cho làm Chinh đông tướng quân. Đến năm 216, Tào Tháo đi đánh Tôn Quyền, đến Hợp Phì - nơi chiến trường ông từng đánh quân Ngô trước kia, cảm khái hồi lâu rồi tặng thưởng thêm cho ông.
Công thần.
Năm 220, Tào Tháo mất, Tào Phi lên thay, cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Ngụy. Ông được phong làm Tiền tướng quân, anh ông là Trương Phiếm và con ông cũng được phong tước hầu.
Tôn Quyền đã thần phục Ngụy rồi lại chống lại. Ngụy Văn đế Tào Phi sai ông đi đánh. Để tỏ ra trọng vọng ông, Ngụy Văn đế tặng chiếc xe của mình cho mẹ ông và hạ lệnh, khi nào mẹ ông đến thì đội nghi trượng phải ra đón. Tướng sĩ bộ hạ của Trương Liêu hạ bái bên đường đều khen ngợi.
Năm 221, Tôn Quyền lại thần phục nước Ngụy. Trương Liêu mang quân về Ung Khâu và bị bệnh. Tôn Quyền lại chống Ngụy. Tào Phi lại sai ông và Tào Hưu đi đánh Ngô. Tôn Quyền nghe tin ông vẫn ra quân, sợ hãi nói:
Năm đó ông cùng các tướng đánh bại tướng Ngô là Lã Phạm, quân Ngô phải lui.
Năm 222, ông mất ở Giang Đô, thọ 54 tuổi.
Năm 225, Ngụy Văn đế truy niệm chiến tích của ông và Lý Điển ở Hợp Phì, hạ chiếu thư nói:
Con ông và con Lý Điển vì vậy đều được phong làm Quan Nội hầu.
Trong văn học.
Trong tác phẩm Tam Quốc Diễn Nghĩa, nhân vật Trương Liêu xuất hiện từ hồi 11 đến hồi 86, được mô tả tương đối sát thực với chân dung ngoài đời. La Quán Trung không đề cập tới giai đoạn đầu sự nghiệp của ông, khi theo Đinh Nguyên, Hà Tiến và Đổng Trác. Ông chỉ được biết tới từ khi theo Lã Bố.
Khi Lã Bố bị giết, La Quán Trung mô tả ông là người khẳng khái chịu chết và được Quan Vũ xin dùm, Tào Tháo tha cho, ông đã quy phục họ Tào – không giống với việc tự về quy phụ trong sử sách.
La Quán Trung cũng không đề cập đến việc ông dụ hàng Xương Hi mà đi sâu vào hư cấu việc ông thuyết Quan Vũ - tướng của Lưu Bị - đầu hàng Tào Tháo. Ông là một trong những người thân thiết với Quan Vũ khi Quan Vũ phục vụ cho Tào Tháo.
Sự dũng mãnh và danh tiếng của Trương Liêu trong trận bảo vệ Hợp Phì cũng được La Quán Trung mô tả đậm nét, đặc biệt là uy danh của ông làm kinh động người Đông Ngô. La Quán Trung cũng nhắc tới tình tiết: "Trẻ con ở Đông Ngô nghe nhắc tên Trương Liêu ban đêm không dám khóc".
Về cái chết của ông, La Quán Trung mô tả ông đánh nhau với quân Ngô bị trúng tên và khi về thì qua đời chứ không phải chết bệnh năm 222.
Trong truyền thông và giải trí.
Ông xuất hiện trong loạt game Dynasty Warriors (DW) và Romance of the Three Kingdoms (RTK) của hãng Koei. Marsupilami (trước năm 1975, tại miền Nam Việt Nam dịch ra là Vượn Đốm) là một con vật giả tưởng trong truyện tranh, được sáng tạo bởi André Franquin, xuất bản lần đầu vào ngày 31 tháng 1 năm 1952 trong tạp chí "Spirou". Kể từ đó, nó xuất hiện thường xuyên trong loạt truyện "Spirou và Fantasio", một bộ truyện tranh của Bỉ được ưa thích. Vào cuối thập niên 1980, Marsupilami đạt được sự thành công với tập truyện tranh ăn theo, "Marsupilami", nội dung của Greg, Yann và Dugomier và được vẽ bởi Batem. Sau đó, có hai bộ phim hoạt hình về con vật này cũng như trò chơi điện tử của Sega Genesis và nhiều loại hình khác. Tiểu hành tinh 98494 Marsupilami được đặt theo tên của vượn đốm này.
Tên con vật là từ kết hợp của từ "marsupial" (thú có túi), "Pilou-Pilou" (tên tiếng Pháp của nhân vật truyện tranh "Eugene the Jeep", một nhân vật mà Franquin rất yêu thích khi còn bé) và "ami", tiếng Pháp nghĩa là "bạn". Những cuộc phiêu lưu của Marsupilami đã được dịch ra nhiều thứ tiếng, như tiếng Hà Lan, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha và cả tiếng Việt (trước năm 1975, tại miền Nam Việt Nam dịch là Vượn Đốm). Hiện chỉ có hai tập được dịch sang tiếng Anh có xuất hiện Marsupilami, "Spirou and Fantasio" tập 15 và 16, dịch bởi Nhà xuất bản Fantasy Flight vào giữa thập niên 1990, tuy nhiên hiện nay chúng đều đã tuyệt bản.
Hình dáng.
Marsupilami là một sinh vật giống khỉ với bộ lông màu vàng có đốm đen kiểu như một sinh vật bị chứng nhiễm sắc tố, khiến cho chúng trông giống như báo đốm, trong khi những con marsupilami khác đều không có đốm. Những đứa con của cặp marsupilami chính cho thấy chúng khác nhau như thế nào: Bibi cái lông vàng có đốm, Bibu đực lông vàng không có đốm, trong khi con đực khác, Bobo, lại có bộ lông xanh dương.
Những con vật này bắt nguồn từ khu rừng nhiệt đới ở Paloma, một quốc gia hư cấu ở Nam Mỹ và được phân vào loài "Marsupilamus Fantasii", cũng là một loài hư cấu. Mặc dù trông giống như khỉ, marsupilami vẫn có những điểm đặc trưng: chúng là động vật có vú đẻ trứng, giống như động vật đơn huyệt, có rốn, có thể thở dưới nước, và mỗi con vật trưởng thành sẽ có một cái đuôi dài 7 mét. Cái đuôi này có thể tự uốn cong thành trái banh, và marsupilami thường dùng nó để "đấm" kẻ thù hoặc các con vật ăn thịt, đồng thời đuôi cũng có thể uốn lại thành một cái lò xo, mà con vật dùng nó để nhảy hoặc búng lên rất cao. Ngoài ra, giống như một số loài chim như vẹt hay sáo, Marsupilami có thể bắt chước những từ đơn giản. Sức khỏe của con marsupilami cũng rất đáng chú ý vì nó có thể đập nát đá chỉ bằng cú đập đuôi, hoặc đập vỡ trái dừa với nắm đấm của nó. Marsupilami là loài ăn tạp và xây tổ dạng vỏ sò làm từ cây leo và cành cây, lót bằng lông lấy từ những con chim và vẹt ở gần đó. Con marsupilami khi sống ở một nước ôn đới sẽ thích nghi bằng cách mọc lông dài hơn vào mùa đông.
Những con marsupilami cái có đuôi ngắn hơn con đực một tí, và chúng đi trên ngón chân, trông như đang đi giày cao gót. Con đực có tiếng kêu là "houba", trong khi con cái là "houbi" và con "bibi".
Thiếu tên riêng.
Cũng cần chú ý rằng tập truyện "Le Marsupilami" bắt nguồn từ con vật được Spirou và Fantasio bắt và sau đó giữ lại để nuôi, và họ chưa bao giờ nghĩ đến việc đặt tên cho nó vì nó là con vật duy nhất. Trong truyện Spirou và Fantasio với tựa đề "Le nid des Marsupilamis" (Tổ ấm của Marsupilami) có nhắc đến một báo cáo rằng có một gia đình marsupilami hiện còn sống hoang dã ở Palombia. Truyện tranh ăn theo được Batem vẽ sau đó có nhắc đến con marsupilami bố trong gia đình, và vẫn không đặt tên, và nó không phải là con marsupilami trước đây của Spirou.
Các tập truyện.
"Spirou và Fantasio".
Những tập "Spirou và Fantasio" sau có Marsupilami
Phim hoạt hình.
Phim hoạt hình Disney.
Bản marsupilami của Disney lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh trong tập "Raw Toonage" vào năm 1992, và được đặt tên cho một chương trình ăn theo trên mạng lưới CBS. Những nhân vật phụ trong Marsupilami gồm có Gorilla Maurice, Voi Stuie, Báo Eduardo, Tên săn trộm Norman, và các nhân vật khác. Câu chuyện gốc về Marsupilami của Franquin chưa bao giờ xuất hiện gorilla hay voi, vì những con vật này sống ở Châu Phi, trong khi marsupilami bắt nguồn từ Nam Mỹ.
Có 13 tập trong bộ phim, và bộ phim kéo dài một mùa. Bộ phim sau đó được chiếu lại trên Kênh Disney và Kênh Toon.
Phim hoạt hình Marathon.
Bộ phim thứ hai, lần này được sản xuất tại Pháp, khởi chiếu vào tháng 3 năm 2000 và chiếu 52 tập trên kênh Canal J của Pháp. Phim được sản xuất bởi Cactus Animation, Marathon Production &amp; Marsu Productions, và nó gần với nguyên bản truyện tranh hơn.
Trong mùa chiếu đầu tiên, Marsupilami phiêu lưu một mình, hoặc với gia đình của nó (con vợ Marsupilamie và ba marsupilami con Bibi, Bibu và Bobo). Ví dụ, trong một tập phim nó đã cứu một nhóm các con thú ở rạp xiếc, đưa chúng quay về thành phố và giúp cho rạp không phải đóng cửa. Trong một tập khác, nó phải đi đến thành phố lần nữa để một trong những đứa con của mình, bị bắt bởi kẻ thù của nó, tên thợ săn Bring M. Backalive. 
Trong mùa thứ hai, gọi là "Mon ami Marsupilami", Marsupilami và gia đình của nó trở thành bạn tốt với gia đình con người, nhà Du Jardin, và đến sống gần họ. Amanda là nhà nghiên cứu Marsupilami, trong khi chồng của bà Jean-Pierre là một kỹ sư máy tính làm việc tại nhà và có 2 đứa con, Leo và đứa bé Zoe. Leo và Marsupilami trở thành những người bạn thân thiết của nhau và họ có nhiều cuộc phiêu lưu, cùng với những người bạn mới và những kẻ thù cũ, như Backalive.
Tập phim này đã được chiếu ở nhiều quốc gia, như Đức, Bỉ, Canada, Tây Ban Nha, Phần Lan, Síp, Hy Lạp, Ireland, Ý, Bồ Đào Nha, Thụy Sĩ, Nga, Hungary, Slovenia, Maroc, Thổ Nhĩ Kỳ, Mexico, Brasil, Venezuela, Indonesia, Malaysia, Africa Pansat, châu Mỹ La-tinh, Trung Cận Đông, Việt Nam, Thái Lan và Iceland.
Các dự án làm phim.
Theo như trang chủ của Marsupilami, có kế hoạch làm một bộ phim trực tiếp với đạo diễn là Alain Chabat dự kiến sẽ phát hành vào năm 2008, và một phim hoạt hình vào năm 2010.
Tham khảo.
Ghi chú Liêu Thành (), cũng gọi là Thành phố Nước, là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Liêu Thành giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía Đông Nam, Đức Châu về phía Đông Bắc, Thái An về phía Nam và tỉnh Hà Bắc và tỉnh Hà Nam về phía Tây. Đại Vận Hà chảy qua trung tâm thành phố.
Hành chính.
Địa cấp thị Liêu Thành quản lý 8 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận nội thành, 1 thành phố cấp huyện và 6 huyện.
Các đơn vị này lại được chia ra thành 134 đơn vị cấp hương.
Thành phố kết nghĩa.
Liêu Thànnh có các thành phố kết nghĩa sau: Bóng đá là một phần của môn thể thao Đại hội Thể thao Đông Nam Á kể từ lần năm 1959. Trong khi cuộc thi bóng đá nữ được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1985 tại Thái Lan.
Kể từ Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001, giới hạn độ tuổi đối với Thái Lan đội tuyển nam là U-23 cộng với tối đa ba cầu thủ trên tuổi cho mỗi đội hình, giống như giới hạn độ tuổi trong các cuộc thi bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè.
Kết quả.
Bóng đá nam.
Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á.
1 Kết quả thi đấu vòng tròn một lượt.
2 Hai đội cùng nhận huy chương.
3 Không tổ chức trận tranh huy chương đồng.
Đại hội Thể thao Đông Nam Á.
4 Indonesia không có mặt tại thời điểm bắt đầu trận đấu. Sau 15 phút chờ đợi, trọng tài hủy bỏ trận đấu và báo cáo ủy ban kỹ thuật để trao huy chương đồng cho Miến Điện.
5 Kết quả thi đấu vòng tròn một lượt.
Bóng đá nữ.
1 Thi đấu vòng tròn 1 lượt .qa là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Qatar. Nó là tên miền cấp cao nhất duy nhất bắt đầu bằng ký tự Q, một trong những ký tự hiếm hoi trong tiếng Anh. .re là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Réunion. Cùng với .fr và .tf, nó được quản lý bởi AFNIC.
AFNIC không cho phép đăng ký tên miền .re với những tổ chức và cá nhân bên ngoài Đảo Reunion.
Ngoài việc đăng ký tên cấp 2, tên cấp 3 cũng được đăng ký dưới các tên sau: .ro là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của România. Được quản lý bởi Viện Nghiên cứu và phát triển công nghệ thông tin quốc gia. Vào tháng 5 năm 2004, 64.000 tên miền đã được đăng ký với tên miền.ro. .ru là tên miền Quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nga được giới thiệu vào ngày 7 tháng 4, 1994.
Việc quản lý tên miền.ru được gán cho Viện Mạng công cộng Nga (RIPN). Tuy nhiên, từ ngày 14 tháng 3, 2005 hoạt động của cơ quan đăng ký trực tiếp dưới.ru được thực hiện bởi RU-CENTER trong khi RIPN thực hiện đăng ký với tên miền cấp 3 dưới .com.ru.net.ru.org.ru &amp; .pp.ru.
Công ty RELCOM cũng đưa ra đăng ký tên cấp 3 dưới các tên miền cấp 2 khác nhau như.msk.ru (Moskva), trong khi Macomnet Telcom đề nghị đăng ký cấp 3 dưới.int.ru.
RU-CENTER cũng quản lý việc đăng ký cho tên miền .su, tên miền cấp cao nhất của Liên Xô cũ, được dự định sẽ bị xóa vì đại diện cho một Quốc gia không còn tồn tại, nhưng hiện nay vẫn chấp nhận đăng ký với .ru;tính hợp pháp và sự sở hữu tên miền .su bị phản đối bởi ICANN (Chính phủ Nga), và vài cơ quan thương mại của Nga.
Hiện nay có nhiều trang web của Nga sử dụng tên miền .рф. Tên miền nay ra đời cùng với tên miền .中国 (giản thể) và .中國 (phổn thể) cùng với .укр (Ukraine), .бг (Bungary), .срб (Seriba) và sắp tới là cho Nhật và Hàn Quốc .rw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Rwanda.
Các tên miền cấp 2.
Việc đăng ký được phép thực hiện trực tiếp dưới cấp 2, không giống như các tên miền quốc gia khác đăng ký dưới cấp 3 với một số tên cấp 2. Tuy nhiên, một vài tên miền cấp 2 có thể sử dụng song song với tên cấp được dự trữ bởi cơ quan đăng ký, mặc dù không cho phép đăng ký. John Stuart Baker, (24 tháng 2 năm 1936 – 9 tháng 6 năm 2007) là một vị tướng của Quân đội Úc. Ông chỉ huy lực lượng phòng thủ Úc từ tháng 6 năm 1995 đến tháng 6 năm 1998. Trước đó, vào năm 1992, ông là giám đốc của Tổ chức Tình báo Phòng thủ Úc ("Defence Intelligence Organisation").
Ông gia nhập Quân đội Úc năm 1954, nhậm chức trung tá năm 1971, đại tá năm 1979, chuẩn tướng năm 1982, thiếu tướng năm 1987 và đại tướng năm 1995. Ông về hưu năm 1998 Máy bay tàng hình (còn gọi là phi cơ tàng hình hay không hạm tàng hình) là một loại máy bay áp dụng công nghệ tàng hình để chống lại việc bị phát hiện từ radar. Máy bay tàng hình đóng vai trò nổi bật kể từ cuộc Chiến tranh vùng Vịnh.
Cần lưu ý về 3 vấn đề. Thứ nhất, "tàng hình" ở đây là khả năng ẩn mình trước sóng radar chứ không phải là tàng hình trước ánh sáng và mắt thường (tức là máy bay tàng hình vẫn có thể dễ dàng quan sát bằng mắt, camera hoặc ống nhòm giống như máy bay thông thường). Thứ hai, "không có loại máy bay tàng hình nào là hoàn toàn vô hình trước radar mà chúng chỉ giảm mức độ bộc lộ mà thôi" (các loại máy bay tàng hình hiện nay có mức độ bộc lộ radar khoảng 0,1 m2, radar công suất cao vẫn có thể phát hiện được ở cự ly vài chục km). Thứ ba, "không có phương pháp tàng hình nào là hiệu quả trước mọi loại radar" (máy bay tàng hình hiện nay chỉ tàng hình trước radar bước sóng cm, nhưng vẫn dễ bị phát hiện bởi các loại radar dùng sóng dài cỡ mét, hoặc radar quang điện dùng chùm photon). Dựa vào các đặc điểm này, các nước trên thế giới đã và đang nghiên cứu các công nghệ để phát hiện, đánh chặn hoặc vô hiệu hóa khả năng tàng hình của máy bay đối phương.
Nguyên lý của máy bay tàng hình.
Máy bay tàng hình là loại máy bay áp dụng các công nghệ để giảm khả năng bị phát hiện bởi Radar Một nhược điểm của radar đó là nó chỉ phát hiện ra đối phương khi sóng phản xạ (phản xạ lại từ đối phương) cùng phương với sóng tới (là sóng mà radar phát ra) và nếu mặt cát tán xạ trên máy bay càng nhỏ thì khả năng phát hiện ra của radar càng thấp.
Năm 1954, nhà khoa học Pyotr Yakovlevich Ufimtsev tại Viện Nghiên cứu Kỹ thuật Vô tuyến Trung ương thuộc Liên Xô đã tìm hiểu về sự phản xạ của sóng điện từ. Ufimtsev viết rất nhiều bài báo quan trọng về cách sóng vô tuyến phản xạ từ vật thể hai chiều và ba chiều. Một trong những phát hiện đáng chú ý nhất là hình dạng vật thể quyết định tín hiệu phản xạ sóng vô tuyến, chứ không phải kích thước của nó. Điều này nghĩa là vật thể lớn có thể chỉ xuất hiện như một chấm nhỏ hoặc biến mất hoàn toàn khỏi màn hình radar nếu có hình dáng thích hợp.
Năm 1962, Ufimtsve đã xây dựng mô hình toán học để giải các vấn đề nhiễu xạ tần số cao trong bài viết có tựa đề "Phương pháp Sóng cạnh trong Lý thuyết Vật lý Nhiễu xạ". Phương pháp này cho phép tính toán mô hình nhiễu xạ của sóng radar từ máy bay, cũng như giúp thiết kế những hình dạng không phản xạ sóng radar trở lại nguồn phát, khiến phi cơ gần như biến mất khỏi màn hình radar. Các công trình nghiên cứu của Ufimtsev đã được dịch sang nhiều thứ tiếng, mở đường cho việc thiết kế các mẫu máy bay tàng hình đầu tiên vào thập niên 1980. Các tập đoàn Mỹ cũng đã sử dụng nghiên cứu của Ufimtsev để lập trình siêu máy tính nhằm xây dựng mô hình tín hiệu phản xạ radar của các loại oanh tạc cơ tàng hình F-117 Nighthawk và B-2 Spirit, cũng như tiêm kích F-22 và F-35.
Các phương pháp có thể tàng hình.
Lựa chọn vật liệu.
Vật liệu làm khung của máy bay tàng hình thì có nhiều, chủ yếu là nguyên liệu phức hợp gồm carbon trộn với nhựa cây. Vật liệu phức hợp kiểu như thế này có đặc điểm là cứng, nhẹ, có thể hấp thụ được sóng của radar.. Còn phải kể thêm rằng máy bay ném bom tàng hình B-2 của Mỹ có vỏ ngoài sử dụng vật liệu kiểu tổ ong làm lớp vải lót để giảm thiểu tối đa khả năng phản xạ của sóng radar. Để thu được hiệu quả cao nhất, người ta còn sơn ngoài chiếc máy bay một lớp sơn tàng hình bằng bột mịn niken, coban hoặc kim loại-kim loại đã bị oxy hóa. Lớp sơn này có thể làm tổn thương sóng radar, có tác dụng làm trong sóng. Ngoài ra, cũng phải kể tới một chất liệu của muối kiềm chuyển sóng radar thành nhiệt năng và không thể phản xạ lại.
Kết cấu.
Đây cũng là yếu tố không thể không đề cập đến nếu nói về máy bay tàng hình. Phải nhớ rằng, kết cấu ngoại hình đặc biệt cũng có thể làm máy bay tàng hình được. Thông thường, thân máy bay có hình trụ tròn và thân, cánh, đuôi tạo thành một kết cấu liên kết liên tiếp, đều có thể làm cho sóng radar sinh ra quay trở lại radar và thu sóng phản xạ của anten. Các nhà thiết kế máy bay tàng hình nếu biến đổi hình trụ tròn của máy bay thành hình mặt cắt, hình chóp nhọn, hoặc biến phần nối giữa cánh và thân thành hình ống tròn, tạo nên sự hòa hợp giữa thân và cánh, không bố trí giá thân và cánh theo đạn đạo, bỏ đuôi cánh, sử dụng đuôi chữ V lệch... thì có thể phá vỡ sự phản hồi sóng radar, làm cho sóng phản xạ yếu đi, thậm chí hầu như không có. 
Thoát khỏi con mắt khác ngoài radar.
Tia hồng ngoại.
Để có thể tàng hình với tia hồng ngoại, người ta bố trí miệng nhận và thoát khí của động cơ máy bay ở phần đỉnh và tại lỗ thoát khí lại lắp đặt máy thải khí và thiết bị hút nhiệt để thải nguồn nhiệt ở miệng động cơ.
Tiếng ồn.
Để giải quyết vấn đề này, người ta có thể dùng thiết bị hút âm hoặc thiết kế loại động cơ có âm thanh rất nhỏ.
Lợi ích của những mẫu máy bay tàng hình.
Một số lượng máy bay tàng hình nhỏ có thể thay thế một toán lớn những phi cơ bình thường mà vẫn có thể tạo được hiệu quả chiến đấu tương đương, có khi còn cao hơn. Biện pháp này đôi khi giúp tiết kiệm đáng kể ngân sách quân đội sau một thời gian dài sử dụng.
Máy bay tàng hình cho phép người ta tấn công vào những điểm mục tiêu quan trọng, trong khi vẫn che giấu được hành vi của mình. Bởi vì không ai có thể phát hiện ra hay ít nhất là biết được kẻ tấn công, những người trong cuộc có thể từ chối bình luận và từ đó tránh được chiến tranh.
Khả năng chiến đấu của máy bay tàng hình có thể làm tê liệt bộ phận chỉ huy và reo rắc hoang mang cho đối phương vì họ không thể biết liệu những đợt không kích khác đã được tiến hành hay chưa; từ đó đưa họ đến việc xem xét giải pháp ngoại giao. Dù vậy, lập luận này được một số người bác bỏ là chưa chắc chắn.
Sự sản xuất và vận hành mẫu chiến đấu cơ tàng hình này có thể gây động lực cho đối thủ trong quyết định của họ về việc tiến hành chạy đua vũ trang với mục đính tạo ra những máy bay tương tự. Điều này có thể làm suy yếu nền kinh tế (có thể giả sử là yếu hơn) của họ, tức là tạo thuận lợi cho kẻ thù. Chương trình Chiến lược phòng ngự kế hoạch ("Chiến tranh giữa các vì sao") của Hoa Kỳ thực hiện năm 1980 cũng để đạt mục đính tương tự nhằm chống lại Liên Xô.
Hạn chế của các máy bay tàng hình.
Bất ổn của mẫu thiết kế.
Khi thiết kế các máy bay tàng hình, người ta thường chú tâm vào việc giảm tối thiểu mức độ phản hồi sóng điện từ bất thường của vật thể (Radar Cross Section: mặt cắt ra đa) hơn là hoàn thiện chúng về mặt khí động học. Những máy bay tàng hình cao cấp (như chiếc F-117 và B-2) không ổn định về khí động học trên cả ba trục và đòi hỏi hiệu chỉnh liên tục từ hệ thống điều khiển với giao tiếp được điện tử hóa (fly-by-wire system) để có thể tiếp tục vận hành trên không trung. Phần lớn các máy bay chiến đấu không tàng hình hiện nay (như F-16 Fighting Falcon, Su-27 Flanker, Eurofighter Typhoon, JAS 39 Gripen, Dassault Rafale) chỉ vận hành không ổn định trên một hay hai trục mà thôi. Máy bay tàng hình cần rất nhiều hệ thống điều khiển với giao tiếp được điện tử hóa để đảm bảo an toàn nên thường gây tốn thêm chi phí đồng thời làm mẫu máy bay tăng thêm trọng lượng. Trong trường hợp có xung điện từ mạnh (hiện tượng nổ hạt nhân trong khí quyển), sẽ tác động đến các bộ phận điều khiển và có thể gây những hậu quả rất nghiêm trọng cho các phi cơ tàng hình, như rơi máy bay. Tuy vậy, điều này rất khó có thể xảy ra nhờ vào các thiếc kế chống tác động của các thiết bị điện tử được tiến hành bởi Không quân Hoa Kỳ.
Khả năng không chiến.
Máy bay tàng hình chịu nhiều bất lợi lớn khi bị phát hiện bởi kẻ thù. Các mẫu máy bay tàng hình hoàn toàn hiện nay (F-117 và B-2) thiếu các thùng chất đốt phụ, do nhiệt độ từ khí thải của chúng có thể làm tăng mặt cắt ra đa và các dấu vết nhạy cảm với tia hồng ngoại của máy bay. Vì bất lợi đó mà các phi cơ này không thể vượt qua tốc độ âm thanh mà tẩu thoát một cách nhanh chóng. Điều này khiến chúng dễ bị tấn công bởi các máy bay đánh chặn, loại máy bay có khả năng đạt tới tốc độ Mach 2 (tốc độ siêu thanh 2) hoặc cao hơn nhờ có thùng chất đốt phụ. Hình dạng kỳ dị của các máy bay tàng hình còn làm giảm đi sự nhanh nhẹn của chúng trong các cuộc không không chiến, và do vậy, làm tăng nguy cơ bị tiêu diệt của chúng bởi pháo tự động từ các phản lực cơ truyền thống, cho dù mặt cắt ra đa thấp và lá chắn hồng ngoại có hiệu quả thế nào đi chăng nữa trong việc ngăn chặn khả năng khóa mục tiêu của tên lửa. Về hỏa lực, chiếc F-117 có thể mang theo hai quả tên lửa không-đối-không để tự vệ, nhưng thường không hiệu quả (hệ quả của tính linh hoạt thấp); chiếc B-2 thì không thể mang theo bất kỳ một loại vũ khí không-đối-không nào.
Sự rò rỉ sóng điện từ và sóng hồng ngoại.
Sự điện toán hóa ở mức độ cao cùng một số lượng lớn các thiết bị điện tử được lắp đặt trong máy bay tàng hình làm chúng dễ trở thành mục tiêu bởi các sự phát hiện thụ động. Thiết bị dã chiến di động Tamara được sản xuất bởi Cộng Hòa Séc có thể bắt được những rò rỉ điện từ rất nhỏ, thậm chí là từ các máy bay có lá chắn tốt nhất. Các máy dò Tamara cung cấp cự ly tổng quát / thông tin về khoảng cách cho các radar phòng không, để rồi các radar này sẽ tiến hành khóa mục tiêu bằng cách sử dụng phép quét hội tụ cao.
Máy bay tàng hình được thiết kế để có mức độ bộc lộ trước radar rất thấp, nhưng mức độ phát ra tia hồng ngoại thì vẫn tương tự như máy bay thường do đều phải sử dụng động cơ phản lực tỏa ra nhiều nhiệt. Do vậy, nếu đối phương sử dụng các thiết bị trinh sát, phát hiện tín hiệu hồng ngoại thì vẫn có thể phát hiện máy bay tàng hình (các thiết bị loại này hiện nay đã có thể phát hiện tín hiệu hồng ngoại tỏa ra từ máy bay địch ở cự ly tới vài chục km).
Chi phí bảo dưỡng.
Các máy bay tàng hình là những thiết bị đòi hỏi bảo trì ở mức độ cao. Tính chất của vỏ máy bay quyết định hiệu quả tàng hình của nó, bằng cách làm chệch hướng xung lực radar nhờ vào đặc trưng hình học của khung máy bay và/hoặc vào sự hấp thụ sóng điện từ nhờ lớp sơn bề mặt được cấu tạo từ những vi cầu ferit-than chì. Các cửa sổ buồng lái được dát một lớp kim loại mỏng bằng vàng và idium. Nếu vỏ máy bay bị đâm thủng bởi một viên sỏi bắn lên từ đường băng, hay nếu mưa lớn làm hư hại các lớp sơn trên, mức độ phản hồi sóng điện từ bất thường của máy bay sẽ có thể tăng đột ngột. Các máy bay tàng hình thường được vận hành từ các căn cứ nhà, nơi có những nhà kho được trang bị điều hòa nhiệt độ có khả năng cung cấp những điều kiện bảo trì và cất giữ tối ưu. Dù cho khả năng duy trì và số lượng khung máy bay có phát triển tăng vọt theo chiều tích cực từ những năm cuối thập niên 90, giá thành của máy bay, chi phí của việc thiết lập những thiết bị chất lượng cao ở căn cứ nhà, và của những đợt xuất kích đi xa được thực hiện để chống lại những mục tiêu hải ngoại từ quê nhà vẫn còn là một gánh nặng kinh tế lớn cho những nước đang vận hành máy bay tàng hình.
Các mẫu bay dễ bị công kích.
Các máy bay tàng hình vẫn có nguy cơ bị phát hiện một cách tức thì trước, trong khi và sau khi nó sử dụng vũ khí. Bởi vì các đầu đạn tàng hình (các loại bom có giảm mặt cắt ra đa và tên lửa hành trình) nói chung là vẫn chưa có sẵn, nên tất cả các loại quân trang cho máy bay đều phải được mang ở bên trong thân của máy bay để tránh việc tăng mặt cắt ra đa. Ngay khi cửa chứa bom được mở ra, chỉ số RCS của máy bay sẽ tăng gấp bội và thậm chí một hệ thống radar đời cũ cũng có thể xác định được vị trí của nó. Các phi công điều khiển máy bay tàng hình nhận được một khoá huấn luyện đặc biệt để giảm thiểu sự phản hồi sóng của vũ khí trong vòng 15-25 giây. Đối với các oanh tạc cơ (bán tàng hình) thể hệ thứ 4 và thứ 5, vũ khí không đối đất được mang chủ yếu trên các khoang chứa vũ khí bên ngoài, chấp nhận nguy cơ bị phát hiện cao hơn. Khoang vũ khí bên trong được dành riêng cho các loại tên lửa chống máy bay khác nhau.
Giới hạn về sức tải.
Bởi vì tất cả các máy bay tàng hình hoàn toàn đều mang vũ khí ở bên trong thân nên lượng đầu đạn vũ trang có thể sử dụng được là hạn chế. Chiếc F-117 chỉ mang được hai quả bom laser trên thân, đòi hỏi tin tức tình báo phải ở mức độ tin cậy cao để có thể thực hiện thành công phi vụ. Bên ngoài phạm vi chiến tranh truyền thống, các máy bay này còn có thể thả các lực lượng đặc biệt xuống vùng địch, các đơn vị này sẽ thâm nhập lãnh thổ của địch và nhận diện các mục tiêu có giá trị chiến lược cho việc tấn công bằng bom laser bởi các máy bay tàng hình.
Chiếc B-2 Spirit tải theo một lượng lớn bom, nhưng cũng vì vậy mà nó có tốc độ thấp (gần tốc độ âm thanh), dẫn đến việc kéo dài thời gian thực hiện phi vụ. Ví dụ sẽ là 18 - 24 tiếng đồng hồ nếu nó bay nửa vòng trái đất để tấn công các mục tiêu ở hải ngoại. Bởi vậy việc lên kế hoạch chi tiết và thu thập các thông tin tình báo một cách đúng lúc là tối quan trọng cho sự thành công của mỗi lần xuất kích. Trong trường hợp các mục tiêu di động có thể bị tấn công, chiếc Spirit sẽ phải tin vào các thông tin từ vệ tinh hay làm theo chỉ dẫn của các hoa tiêu để đảm bảo thực hiện thành công hành trình bay.
Chi phí.
Các máy bay tàng hình thường có một khả năng vận hành tối đa hạn chế. Dù chiếc B-2 Spirit có thể thả bom lên bất kì một dặm vuông nào trên bề mặt địa cầu trong vòng 12 giờ từ khi cất cánh, nhưng về phương diện vận hành, nó trở nên bất tiện bởi hai nhân tố: chi phí chế tạo quá cao (khoảng 2 tỷ USD/chiếc), chi phí vận hành cũng rất đắt và phải bảo dưỡng rất phức tạp. Các loại máy bay mới như F-22 Raptor tuy có giá rẻ hơn nhưng vẫn lên tới 200-400 triệu USD/chiếc, vượt ngoài khả năng chi tiêu ngân sách quân sự tại phần lớn các quốc gia, điều này dẫn đến một sự phân tích đầy thách thức về hiểm họa / thuận lợi khi xem xét việc triển khai của nó.
Máy bay tàng hình vẫn có thể được thấy bởi mắt thường, khiến quá trình triển khai của nó phụ thuộc nào thời tiết và thời điểm trong ngày. Những nhiệm vụ tầm xa và đặc tính tránh xa các thiết bị radar làm cho không quỹ đạo, quỹ đạo hạ cánh và cất cánh của nó có thể được dự đoán một cách dễ dàng hơn. Trong khi chiếc máy bay có thể ngụy trang tốt, các vật dụng tiếp tế rất có thể làm lộ sự hiện diện của nó.
Các biện pháp chống máy bay tàng hình.
Xét về phương diện lý thuyết, tồn tại một số phương pháp phát hiện máy bay tàng hình từ xa. Các công ty tuyên bố là đã phát triển được những hệ thống như vậy nhưng chưa thể thử nghiệm sản phẩm của mình trên những chiếc máy bay tàng hình thật sự (hoặc đã thử nghiệm nhưng kết quả được quân đội các nước giữ bí mật).
Dò tìm xung động trong không khí.
Bất kỳ loại máy bay này cũng sẽ tạo ra nhiễu động trong không khí tại nơi nó bay qua. Úc và Nga tuyên bố rằng họ đã phát triển được một kỹ thuật xử lý cho phép có thể bắt được các chấn động trong không khí phát ra từ máy bay ở một tầm xa tương đối (có thể chống lại công nghệ tàng hình). Ví dụ, Chương trình radar vượt quá đường chân trời Jindalee của Australia được cho là có thể phát hiện ra máy bay tàng hình thông qua sự hỗn loạn không khí yếu do một máy bay tạo ra mà không cần biết tới những công nghệ tàng hình của nó .
Dò tìm tín hiệu điện từ.
Để tác chiến, máy bay tàng hình vẫn sử dụng các thiết bị điện tử phát ra tín hiệu (radar, máy tính, radio thông tin liên lạc...) Như vậy, nếu dò tìm được vị trí phát ra các tín hiệu điện từ thì có thể phát hiện được vị trí máy bay tàng hình.
Radar thụ động, radar bán tĩnh và đặc biệt là hệ thống đa tĩnh được tin tưởng là có thể phát hiện máy bay tàng hình tốt hơn so với các radar đơn tĩnh thường, bởi vì công nghệ tàng hình phản hồi năng lượng các bước sóng của máy phát, điều này mặt khác làm tăng mặt cắt ra đa một cách hiệu quả, nó là thứ mà các radar thụ động tìm kiếm. Một hệ thống có thể sử dụng các tín hiệu từ cả sóng TV băng tần thấp và sóng radio FM (các giải tần thấp này có thể gây ra sự cộng hưởng mặt cắt ra đa) hoặc điện thoại di động.
Radar bước sóng dài.
Radar bước sóng dài cỡ mét có khả năng phát hiện máy bay tàng hình tốt hơn nhiều so với radar thường (sử dụng bước sóng cỡ cm). Radar sử dụng dải sóng mét (m) có thể phát hiện nhiều loại máy bay tàng hình từ khoảng cách xa, có thể được tích hợp với các hệ thống phòng không hiện đại, và chia sẻ các thông tin cần thiết. Máy bay tàng hình hiện đại chủ yếu được thiết kế để tránh bị radar sóng ngắn và khả năng tàng hình của chúng chưa có nhiều hiệu quả với radar sóng dài cỡ mét. Một hệ thống SA-3 của Nam Tư, dù cũ kỹ nhưng nhờ sử dụng radar loại này đã bắn hạ thành công một chiếc F-117 của Mỹ vào năm 1999.
Radar sử dụng dải sóng mét có nhược điểm là độ chính xác thấp khi định vị mục tiêu, độ sai số vị trí có thể lên tới 1 km nên không thể dùng nó để điều khiển tên lửa tấn công chính xác máy bay địch. Tuy nhiên, với công nghệ hiện nay thì nhược điểm này đã được khắc phục bằng 2 cách:
Radar công nghệ mới.
Các radar mảng pha mới, nhất là radar mảng pha quét điện tử chủ động (AESA) đã khắc phục được các sai số về góc tà và phương vị do chúng có thể lái các chùm sóng bằng điện tử. Hơn nữa, radar AESA có thể tạo ra nhiều chùm tia và có thể định hình các chùm tia đó theo chiều rộng, điều chỉnh tốc độ quét và các đặc tính khác. Ví dụ như Radar dẫn bắn AESA N036 Byelka được phát triển dành riêng cho Su-57 của Nga gồm 3 radar (mũi và hai bên thân trước) hoạt động trên 2 băng tần X và L, sự kết hợp của 3 radar có bước sóng khác nhau sẽ tạo ra khả năng phát hiện máy bay tàng hình. Một số chuyên gia cho rằng sự kết hợp giữa đường truyền dữ liệu tốc độ cao và radar mảng pha tần số thấp có thể tạo ra các hệ thống vũ khí có thể tiêu diệt máy bay tàng hình.
Dựa vào các hình ảnh được công bố thì radar trên Su-57 được bố trí ở hai vị trí, thứ nhất là các rađa bước sóng dài mức dm, dùng băng tần L chuyên dụng đối phó mục tiêu tàng hình được lắp trên mép cánh chính do yêu cầu về diện tích và độ lớn. Thứ 2 là radar chính được lắp ở mũi giống như máy bay truyền thống. Như vậy Su-57 có thêm hai rađa phụ vuông góc hai bên, cho phép tăng góc quét gấp nhiều lần các máy bay chiến đấu hiện tại trên thế giới (vốn chỉ có 1 rađa nằm ở mũi), giải pháp này làm tăng góc quét lên mức rất cao. Giải pháp này đến nay vẫn là độc quyền của Nga và chưa quốc gia nào làm được. Ngoài ra còn có đề xuất gắn thêm rađa ở hai cánh đuôi đứng của T-50 và phần đuôi giữa hai động cơ giống của các máy bay dòng Sukhoi Su-27 để tăng góc quét lên tối đa.
Năm 2020, chiếc Su-57 của Nga lần đầu tiên được trang bị một rađa thế hệ mới, radar quang-điện tử quét mảng pha chủ động (ROFAR). ROFAR là thế hệ radar dựa tên nền tảng radar mảng định pha chủ động (AESA) phối hợp với chùm quang tử photon. Công nghệ radar mới này giúp giảm đáng kể kích thước và khối lượng tổng thể nhờ việc chuyển từ sử dụng dải sóng radio sang dải sóng quang có bước sóng ngắn hơn rất nhiều. Ước tính rằng ROFAR nhỏ gọn và hoạt động hiệu quả hơn từ 2-3 lần so với các hệ thống AESA hiện tại. Radar photon được xem là sẽ đưa công nghệ radar bước sang một kỷ nguyên phát triển mới: vi sóng có khoảng cách phát hiện xa, hiệu suất chuyển đổi năng lượng đến 60% (radar truyền thống chỉ đạt được 30%), độ ồn tín hiệu/âm thanh thấp hơn 100 lần so với radar thông thường. Hơn nữa, băng thông phát xung radar mới rộng gấp hàng chục lần so với radar truyền thống, độ phân giải trong phạm vi hoạt động của radar có thể tăng đến hàng chục lần.
Khác biệt lớn nhất của ROFAR so với AESA hiện nay là việc mở rộng băng tần hoạt động với sự góp mặt hệ thống phát chùm quang tử photon kết hợp với sóng radar truyền thống. Việc có thể thay đổi hỗn hợp các chế độ làm việc và mở rộng băng tần quét radar ở bước sóng tới 100 GHz, ROFAR có lợi thế rất lớn vì chưa máy bay tàng hình nào có khả năng đối phó hiệu quả với nó. Các máy bay tàng hình hiện nay được trang bị công nghệ giúp hấp thụ sóng radio phát từ radar, nhưng phương pháp truy tìm dựa trên chùm photon thì không bị ảnh hưởng bởi các kỹ thuật này. Khi hạt photon va phải thứ gì đó như máy bay tàng hình, nó sẽ bị dội ra và lệch hướng, sự thay đổi trạng thái của photon va chạm với máy bay sẽ ngay lập tức được phản ánh trong trạng thái của photon giữ cố định trong radar do hiệu ứng rối lượng tử, và phép đo khoảng thời gian này sẽ là dữ kiện giúp tính toán vị trí lẫn tốc độ của máy bay tàng hình đối phương.
Nhờ nguyên lý này, radar ROFAR thậm chí có thể thu được hình ảnh quét 3D trực tiếp của máy bay đối phương với độ phân giải ảnh cao hơn vài chục lần so với radar thông thường. ROFAR không chỉ có hiệu quả trong việc xác định vị trí mục tiêu và còn giúp phi công biết rõ mục tiêu có hình dạng như thế nào (tức là có thể biết rõ máy bay đối phương là loại gì, đang mang theo loại vũ khí nào). Góc quét rađa rộng và sử dụng dải sóng dài khiến T-50 có thể phát hiện mục tiêu ở rất xa, kể cả đối với máy bay tàng hình, giúp nó đối đầu hiệu quả với bất cứ máy bay chiến đấu nào của phương Tây (kể cả các máy bay tàng hình thế hệ 5 như F-22 Raptor) mà vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối.
Với việc được trang bị hệ thống radar ROFAR, tiêm kích Su-57 có thể dễ dàng phát hiện mục tiêu tàng hình cách xa tới 500 km. Tất nhiên công nghệ ra-đa này cũng sẽ sớm được Nga trang bị trên các kiểu vũ khí khác như tàu chiến, tên lửa phòng không... để vô hiệu hóa công nghệ tàng hình của đối phương.
Phát hiện tín hiệu hồng ngoại (IRST).
Máy bay tàng hình được thiết kế để có mức độ bộc lộ trước radar rất thấp, nhưng mức độ phát ra tia hồng ngoại thì vẫn tương tự như máy bay thường do đều phải sử dụng động cơ phản lực tỏa ra nhiều nhiệt. Do vậy, nếu sử dụng các thiết Tìm kiếm và theo dõi bằng tia hồng ngoại thì vẫn có thể phát hiện máy bay tàng hình (các thiết bị loại này hiện nay đã có thể phát hiện tín hiệu hồng ngoại tỏa ra từ máy bay địch ở cự ly tới vài chục km).
Những máy bay sử dụng hệ thống IRST hiện đại nhất được biết đến là các phiên bản Sukhoi Su-27 của Nga. Hệ thống OLS-35 trang bị trên Su-35 được tuyên bố có thể phát hiệu tín hiệu hồng ngoại phát ra từ máy bay địch ở cự ly tới 90 km, trong khi những hệ thống mạnh hơn vẫn đang được phát triển liên tục. Với tia hồng ngoại phản hồi cùng tên lửa "bắn và quên", máy bay sử dụng công nghệ này có thể nhắm bắn máy bay tàng hình mà không phải sử dụng tín hiệu radar dò tìm.
Tìm kiếm bằng quang học.
Máy bay tàng hình "biến mất" trước radar nhưng nó không tàng hình về quang học, tức là vẫn quan sát được bằng mắt thường. Do vậy, các máy bay trang bị hệ thống tìm kiếm mục tiêu bằng quang học, các trạm quan sát sử dụng kính viễn vọng vẫn có thể phát hiện ra máy bay tàng hình từ cự ly vài km tới vài chục km (tùy thuộc vào điều kiện thời tiết, ngày hoặc đêm). Tống Thái Tổ (chữ Hán: 宋太祖, 21 tháng 3, 926 - 14 tháng 11, 976), tên thật là Triệu Khuông Dận (趙匡胤, đôi khi viết là Triệu Khuông Dẫn), tự Nguyên Lãng (元朗), là vị Hoàng đế khai quốc của triều đại Nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 960 đến năm 976.
Tiểu sử của ông được ghi tại Tống sử, quyển 1-3 "Thái Tổ bản kỷ". Năm 960 vạch ra kế hoạch Binh biến Trần Kiều đoạt được chính quyền nhà Hậu Chu, lấy đất Tống Châu nơi Triệu Khuông Dẫn được phong làm Quy Đức quân Tiết độ sứ để làm quốc hiệu, lập nên Hoàng triều Tống. Ông là hoàng đế Nhà Tống duy nhất có xuất thân võ tướng, tất cả các hoàng đế sau của Nhà Tống đều là thư sinh.
Tống Thái Tổ trong lịch sử thường được đánh giá ngang với các bậc đại đế như Tần Thủy Hoàng, Hán Vũ Đế, Đường Thái Tông. Ông sáng lập ra vương triều Tống, gần như thống nhất đất nước đến khi mất. Trong thời gian trị vì Thái Tổ đã tiêu diệt và sáp nhập Nam Đường, Hậu Thục, Nam Hán và Kinh Nam vào bản đồ Nhà Tống, chỉ còn lại Bắc Hán, chấm dứt thời loạn lạc cát cứ Ngũ Đại Thập Quốc của các tiết độ sứ suốt mấy chục năm từ cuối thời Đường. Ông còn thực hiện cải cách hành chính tập trung binh quyền, giảm sưu thuế, trả lại đất đai cho dân nghèo, mở khoa cử tuyển nhân tài từ những người đọc sách tầng lớp dưới. Những việc làm trên đã giúp Nhà Tống mới thành lập được ổn định và trở thành vương triều thống trị Trung Quốc hơn 300 năm. Ông còn là hoàng đế nhân từ nổi tiếng trong lịch sử, không sát hại các công thần như các hoàng đế khác ví dụ như Lưu Bang hay Chu Nguyên Chương.
Năm 976, Tống Thái Tổ bất ngờ qua đời, sử sách ghi lại nói rằng ông bị bệnh, ngôi vua được truyền lại cho người em là Triệu Quang Nghĩa, tức là Tống Thái Tông. Tuy nhiên việc này đã bị người đương thời cũng như hậu thế nghi ngờ về tính chân thật, nhiều người cho rằng chính em trai đã sát hại ông để đoạt ngôi báu và các con ông cũng bị ám hại sau đó. Nghi án này mãi đến nay vẫn là một bí ẩn.
Tiểu sử.
Triệu Khuông Dẫn xuất thân từ một gia đình dòng dõi quan lại. Ông tổ Triệu Thiệu làm Huyện lệnh đời Đường; ông cố Triệu Đình Lịch làm quan phiên trấn, thăng dần đến Ngự sử Trung thừa: ông nội Triệu Kính lần lượt làm Thứ sử " Doanh Châu", "Tô Châu" và "Trác Châu". Cha Triệu Khuông Dận là Triệu Hoằng Ân, một quan võ có tài cưỡi ngựa bắn cung, làm "Chỉ huy sứ Đệ nhất quân thiết kỵ" của nhà Hậu Chu, sau làm Hữu Sương Đô Chỉ huy sứ, lĩnh chức Phòng ngự sứ Nhạc Châu, theo Chu Thế Tông đánh Hoài, có công lần lượt lại được phong "Kiểm hiệu Tư đồ", tước "Thiên Thủy Huyện Nam". Năm 927, Triệu Khuông Dẫn được sinh ra ở Lạc Dương.
Cha con Triệu Khuông Dẫn đều là quan Cấm binh đời Hậu Chu, vinh quang một thời. Triệu Khuông Dận không những có tài võ nghệ siêu quần mà còn rất hiếu học, hiểu được đường lối trị quốc bình thiên hạ. Bất kể trên lưng ngựa hay ở nhà, lúc nào trên tay ông cũng có một quyển sách, không bao giờ ngưng học tập. Từ trong sách vở ông đã tăng thêm nhiều kiến thức, lĩnh hội được vô số tinh hoa, thu lượm được nhiều điều bổ ích.
Triệu Khuông Dẫn là người dũng cảm. Có lần ông bị thách thuần phục một con ngựa hoang mà không dùng yên cương. Ông nhảy lên ngựa, chẳng ngờ tính nó dữ quá, hất ông ra. Đầu ông đập ngay vào cửa thành. Ông bật dậy được ngay, túm lấy bờm nó mà ghì xuống, qua hồi lâu cuối cùng con ngựa cũng chịu phục. Bản thân ông thì không bị thương.
Sau nhiều năm phiêu bạt, vào năm 949, Triệu Khuông Dẫn tòng quân cho nhà Hậu Hán vào dưới trướng của đại tướng Hậu Hán lúc đó là Quách Uy.
Dưới thời Hậu Chu.
Năm 951, Quách Uy nổi loạn và lập ra nhà Hậu Chu. Vì tài võ nghệ siêu quần của mình, Triệu Khuông Dẫn được phong làm Điện tiền Chỉ huy sứ. Dưới thời Thế Tông Sài Vinh, ông được cất nhắc làm chỉ huy kị binh.
Sự nghiệp của Triệu Khuông Dẫn phất lên nhờ vào chiến thắng trong trận Cao Bình, chống lại liên quân Bắc Hán và Khiết Đan.
Chiến tranh bắt đầu khi Thế Tông lên ngôi, uy hiếp Bắc Hán làm vua Bắc Hán là Lưu Sùng phải liên minh với nước Liêu. Ban đầu, quân tiên phong Hậu Chu bị liên quân đánh tan. Thấy tình hình đó, Triệu Khuông Dẫn dẫn 4000 cấm quân chống lại quân Liêu. Được Triệu Khuông Dẫn cổ vũ, sĩ khí quân Chu tăng cao, Triệu Khuông Dẫn đích thân xông vào trận làm gương, làm cho quân sĩ ai cũng cố sức mà đánh. Quân Hậu Chu đã thành công ngăn được quân Liêu đến khi viện quân đến, sau đó phản công bức quân Bắc Hán phải lùi về Thái Nguyên.
Sau trận này, Triệu Khuông Dẫn được Thế Tông thăng chức làm Chỉ huy Cấm quân, được lệnh tái tổ chức và huấn luyện lực lượng này. Trong thời gian này, ông đã tập trung được quanh mình một lực lượng văn thần võ tướng đông đảo như Phan Mĩ, Thạch Thủ Tín, Tào Bân, Triệu Phổ, Triệu Khuông Nghĩa...
Trước khi Hậu Chu Thế Tông mất, Triệu Khuông Dẫn được phong làm Tiết độ sứ, gần như nắm hết quân quyền cả nước.
Binh biến Trần Kiều.
Năm 959, Hậu Chu Thế Tông qua đời khi đang đánh Liêu. Ngai vàng được truyền cho đứa con là Sài Tông Huấn mới 7 tuổi.
Năm 960, có tin đồn liên quân Bắc Hán và Liêu lại nhăm nhe tấn công Hậu Chu. Sài Tông Huấn tuổi nhỏ, lại là mẹ góa con côi, ra lệnh cho Triệu Khuông Dẫn, lúc này là Thái úy, đem quân đi đánh.
Khi quân của Triệu Khuông Dẫn đi được 40 dặm thì có người nhìn thấy 2 mặt trời đánh nhau. Mọi người cho rằng đây là việc chuyển giao Thiên mệnh, khí số Hậu Chu đã hết, Thiên mệnh ứng trên người Triệu Khuông Dẫn. Quân sĩ thấy thế ai cũng reo lên, các tướng lĩnh thì xin Triệu Khuông Dẫn nắm lấy hết binh quyền mà tự lập. Triệu Khuông Dẫn còn do dự, em của ông là Triệu Khuông Nghĩa và mưu sĩ Triệu Phổ liền lấy hoàng bào khoác lên mình ông. Đến đây thì ông đồng ý tự lập, nhưng bắt các tướng thề phải trung thành tuyệt đối với mình, các tướng và quân sĩ đều phát lời thề.
Triệu Khuông Dẫn lập tức dẫn quân về kinh đô Biện Kinh (汴京) và kéo thẳng vào thành. Bị bất ngờ, triều đình Hậu Chu thấy không thể phản kháng lại, đều cùng quỳ xuống tôn ông lên làm vua. Triệu Khuông Dẫn lên ngôi, đặt tên nước là Đại Tống.
Sài Tông Huấn và mẹ được tha chết và phong làm vương, thế tập và ăn lộc phiên vương nhưng đời đời không được đụng đến chính sự. Nhà họ Sài còn được ban cho đơn thư thiết khoán có tác dụng miễn tử.
Thống nhất đất nước.
Thu phục các đối thủ.
Sau khi lên ngôi được 4 năm (964), Triệu Khuông Dận bắt đầu cuộc chiến tranh thống nhất đất nước. Lúc Tống Thái Tổ mới lên ngôi, Nhà Tống có 118 châu, mười mấy tiết độ sứ: Thành Đức, Bảo Nghĩa, Nghĩa Vũ, Kiến Hùng, Chương Tín, Trấn Ninh, Sơn Nam Tây đạo, Trường Xuân, Thiên Bình, Quy Đức, Thiên Hùng, Tuyên Vũ, Vũ Ninh, Định Quốc, Bảo Đại, An Quốc. Dân số 96 vạn hộ, các nước khác là 254 vạn hộ. Đứng trước đặc điểm Bắc mạnh Nam yếu, để tránh cuộc đọ sức trực tiếp với nước Liêu, ông đã thay đổi phương châm dụng binh của Chu Thế Tông, đề ra chiến lược thống nhất "trước Nam sau Bắc" (tiên Nam hậu Bắc), ông đã dùng thời gian 13 năm, thống nhất tất cả các khu vực phía nam, chỉ còn lại Bắc Hán. Về cơ bản, ông đã khôi phục được bản đồ hoàn chỉnh. Kết thúc cuộc chiến tranh loạn lạc xâu xé nhau, thống nhất phần lớn Trung Quốc, đó là công lao lớn nhất của cả đời Triệu Khuông Dận.
Năm 962, Nhà Tống thôn tính Kinh Nam, Hồ Nam.
Năm 965, Thái Tổ cho 2 đạo quân chia làm 2 đường đánh Hậu Thục. Chưa tới 60 ngày thì vua Hậu Thục là Mạnh Sưởng ra hàng, Hậu Thục diệt vong.
Năm 970, Thái Tổ sai Phan Mĩ đem quân đánh Nam Hán. Vua Nam Hán là Lưu Sưởng đầu hàng, Nhà Tống sáp nhập Nam Hán. Lúc Lưu Sưởng đến chầu Thái Tổ, vua ban cho chén rượu. Lưu Sưởng sợ quá, khóc lóc không dám uống, vì khi làm vua Lưu Sưởng hay giết đại thần bằng cách này. Thái Tổ cười lớn, sai người đem chén rượu lại rồi uống sạch.
Năm 975, Thái Tổ sai Tào Bân đem quân đi đánh Nam Đường, dùng quân Ngô Việt phụ giáp công. Vua Nam Đường là Lý Dục đầu hàng, Nam Đường mất.
Ngoài ra Thái Tổ còn 3 lần đem quân đánh Bắc Hán ở Thái Nguyên nhưng lần nào cũng có quân Liêu đến cứu nên không hạ được, phải lui về. Năm 968, Thái Tổ thân chinh đem quân đánh Bắc Hán. Quân Tống sĩ khí đang hăng, mấy ngày đã phá được quân Bắc Hán đánh thẳng tới kinh đô Thái Nguyên và vây hãm vua Bắc Hán là Lưu Sùng. Tuy nhiên nghe tin nước Liêu phái quân đến cứu đã làm thay đổi tình thế, quân Bắc Hán liều chết tử thủ làm quân Tống không sao hạ được thành và Tống Thái Tổ buộc phải rút quân vì không muốn bị tấn công từ hai phía và vì thiếu khuyết một đội kỵ binh có thể đối mặt trực diện với quân Liêu. Hai cuộc tấn công sau cũng không đem lại nhiều kết quả khả quan cho Nhà Tống. Phải đến đời Tống Thái Tông, Nhà Tống mới khuất phục được Bắc Hán.
Triệu Khuông Dận thống nhất đất nước, một mặt dựa vào vũ lực, một mặt cũng dựa vào chiến tranh tâm lý. Việc thay đổi triều đại trong lịch sử đều ngập tràn xương máu và lòng hận thù tàn khốc, Triệu Khuông Dận đã đi theo con đường khác, Đối với các quốc vương đã mất đi quyền lực, ông tiếp đãi bằng lễ, gửi đến sự chân thành, làm cho thế lực phản đối thuận theo mình. Cung Đế Sài Tông Huấn bị phế, Triệu Khuông Dẫn đối đãi rất tốt. Khi Tông Huấn bị bệnh chết, đích thân Triệu Khuông Dận phát tang và để tang. Khi Hậu Chủ Lý Dục nhà Nam Đường đầu hàng vào năm Khai Bảo thứ 8 (975), Triệu Khuông Dận "ngự trên cửa Minh Đức thấy Lý Dục ở dưới lầu, đã không bắt làm lễ nghi như tù binh", lại còn "phong cho Lý Dục làm Vi Mệnh Hầu và ban chức tước cho con em và các thân cận của họ Lý". Sau khi Vua Hậu Thục là Mạnh Sưởng đầu hàng vào tháng 1 năm Càn Đức thứ 2 (965), Triệu Khuông Dận "ngự tại điện Sùng Nguyên đón tiếp với lễ nghi đầy đủ" và ban thưởng rất nhiều. Vua Ngô Việt Tiền Hoằng Thục tỏ ý quy phục, được phong ngay làm Binh mã Đại nguyên soái. Đích thân Triệu Khuông Dận đi kiểm tra công việc chuẩn bị và tiếp đón Tiền Lưu nhập cung, rồi đích thân tiếp kiến, cho phép Tiền Lưu đeo kiếm vào điện, dâng thư, ban chiếu không nhắc đến tên thường. Vua Nam Hán Lưu Sưởng bị bắt vào kinh, Triệu Khuông Dận tha tội không hỏi, lại phong tước Ân xá Hầu. Triệu Khuông Dẫn đã ưu đãi mấy ông vua mất nước này, không những đã an ủi một số lớn những nhân sĩ đã trung hiếu với các chính quyền vong quốc đó, lại còn nắm trong tay cả một vùng đất rộng lớn hoàn chỉnh an toàn, cái được thật là to lớn. Đó là cách làm của một người có tầm nhìn chính trị.
Thu phục lòng dân.
Người được lòng dân sẽ được cả thiên hạ, phàm là người tranh giành đất nước thì đều biết nói như vậy, nhưng làm được thật là khó. Biết bao võ tướng buông thả quân đội, cho chém giết bừa bãi coi thường mạng người. Tống Thái Tổ cầm quân đánh trận, "không hề động chạm đến dân". Sau khi làm vua, ông càng nhận thấy rõ thống nhất và yên bình mới là mục đích của chiến tranh, phản đối việc lạm sát. Mỗi một trận chiến ông đều căn dặn các chủ soái không được lấy việc giết nhiều người làm chiến công, mà lấy việc thu phục lòng dân là trên hết, ông nhắc đi nhắc lại là chiếm đất phải yên dân không được cướp bóc. Trước khi tấn công Hậu Thục, ông nói với tướng Tào Bân: "không được hại dân lành", lại hạ chiếu cho các tướng tá đánh Hậu Thục, bắt những người lấy tiền của người Thục phải trả lại ngay cho chủ. Trong trận chiến Giang Nam, lại yêu cầu Tào Bân: "không được kinh hãi thần dân, cần phải mở rộng uy tín". Ông còn nói: "khi đã vào thành, không được chém giết bừa bãi, không được hại một người nào trong nhà Lý Dục".
Phương châm yên dân của Tống Thái Tổ được các tướng lĩnh chấp hành triệt để và kiềm chế cấp dưới. Tào Bân khi vây hãm Đô thành Kim Lăng của Nam Đường, khi sắp lấy được thành thì ông đột ngột bị bệnh. Khi các tướng sĩ đến thăm, ông đã nói ra nỗi lo lắng của mình: "Bệnh của tôi không phải là thuốc men có thể trị khỏi được, chỉ cần các ông hứa chắc với tôi là khi vào thành sẽ không giết hại một ai cả thì bệnh của tôi sẽ khỏi ngay" (Tống sử, "Tào Bân truyện"). Cho đến khi các tướng đồng thanh hứa rồi thắp nhang thề, thì bệnh khỏi ngay. Tào Bân làm như thế là để chấp hành mệnh lệnh của Tống Thái Tổ. Thời Ngũ đại, nhân dân đã phải chịu bao khổ nhục tàn bạo của lính tráng, nên một khi gặp được tướng soái nhân nghĩa thì chào đón rất nồng nhiệt. Vì thế việc Tống Thái Tổ bình định nhanh chóng Nam Bắc Trường Giang, hoàn toàn không phải ngẫu nhiên. Ông khoan dung nhân nghĩa thương dân, đã hình thành một sự trái ngược tích cực với những kẻ thống trị thời kỳ sau của các chính quyền cát cứ như Tần Thủy Hoàng, Tùy Dạng Đế... Mạnh Tử nói: "người nhân nghĩa không ai đánh nổi". Tống Thái Tổ chính là một con người vô địch như vậy.
Củng cố nền thống nhất.
Khống chế binh quyền.
Sau khi thống nhất toàn quốc, một vấn đề khác vẫn canh cánh trong lòng của Triệu Khuông Dận là làm sao chấm dứt được những rối loạn phân chia từ thời Ngũ đại, thực hiện sự thống trị yên ổn lâu dài. Tháng 7 năm Kiến Long thứ 2 (961), Triệu Khuông Dận và Triệu Phổ có một cuộc bàn luận rất quan trọng, biểu thị một cách rõ ràng luồng tư tưởng tăng cường tập quyền trung ương. Triệu Khuông Dận hỏi Phổ: "Từ cuối Đường cho đến nay, thay đổi tám họ vua, chiến tranh triền miên, dân sinh khổ cực, nguyên nhân la ở đâu? Nay ta muốn yên thiên hạ, nước nhà trường tồn, thì phải làm thế nào? ". Triệu Phổ trả lời: "Bệ hạ nói đến điều này, là phúc cho thiên hạ lắm, và cũng không khó khăn gì, chỉ tại vua thì yếu mà bề tôi thì mạnh mà sinh ra. Nay muốn trị yên, thì phải đoạt lại quyền của họ, khống chế tiền bạc lương thảo của họ, thu hồi tinh binh của họ, thì thiên hạ sẽ yên." Triệu Phổ đã chỉ ra hai điều cốt yếu: một là quyền lực của quân nhân lớn quá mà thao túng vận mệnh đất nước. Cương lĩnh chấp chính của Triệu Khuông Dận đã lấy tư tưởng này làm cơ sở.
Trong một bữa tiệc, Tống Thái Tổ khuyên các tướng lĩnh hãy giữ mãi sự giàu sang, mượn thú vui thanh sắc, thú chơi ngựa hay chó quý để hưởng thụ cuộc đời. Các tướng thống lĩnh Cấm quân là Thạch Thủ Tín, Vương Thẩm Kỳ và một số người sợ uy lực, đã giao quyền một cách hòa bình, sử sách đã gọi đó là "chung rượu giả binh quyền". Tiếp đó, Mộ Dung Diên Chiêu, Hàn Lệnh Khôn bị đoạt chức Cấm quân, một người được điều đi làm Tiết độ sứ Sơn Nam, một người tới Thành Đức. Để tập trung binh quyền, Triệu Khuông Dận còn quy định chính Hoàng đế trao quyền quân quản Cấm quân, và có thể thay đổi bất cứ lúc nào. Như vậy, "tướng không được chuyên quyền nắm binh của mình", "lính không có vị tướng lâu dài, tướng không có đạo quân lâu dài", đã loại trừ được khả năng phát động chính biến. Điện tiền Đô Chỉ huy, Bộ quân Đô Chỉ huy, Mã quân Đô Chỉ huy là ba chỉ huy Cấm quân, kìm giữ lẫn nhau, chỉ có quyền giữ quân mà không được quyền phát binh. Ngược lại, Viện Khu mật trên danh nghĩa là có quyền điều động quân đội, nhưng lại không có quyền nắm quyền. Chia quyền nắm quân và phát binh, thực chất là tập trung toàn bộ quyền lực vào tay Hoàng đế. Ngoài Cấm quân còn có ba loại quân là "Sương binh", "Hương binh" và "Phiên binh", đều là quân địa phương và thực lực có hạn. Các tướng trấn giữ biên cương dẫu có muốn làm phản cũng không được. Triệu Khuông Dận từ việc nắm binh quyền, khống chế Cấm quân để bài trừ tận gốc sự cát cứ, phân chia, là điều mấu chốt cho việc củng cố nền thống nhất, ổn định tình hình chính trị.
Quân sự.
Vì Tống Thái Tổ thực hiện tập trung binh quyền nên lực lượng quân đội chính quy Nhà Tống chỉ có Cấm quân. Lực lượng cấm quân bao gồm nhiều binh chủng như bộ binh, cung thủ, pháo binh nhưng thiếu nhất là kỵ binh.
Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường đã đem tặng mười sáu châu Yên Vân cho nước Liêu của người Khiết Đan. Khu vực này từ thời Hán, Đường đã là nơi chuyên cung cấp chiến mã và kỵ binh cho đế quốc, một lực lượng đem lại sức mạnh bất ngờ trong chiến đấu và có khả năng truy kích kẻ thù cũng như rút lui nhanh nhẹn. Việc làm này đã làm cho Nhà Tống thiếu đi một sức mạnh to lớn cho quân đội, lúc nào cũng phải ở vào thế bị động phòng thủ trước các cuộc tấn công của các nước Liêu Hạ và phải chống lại bằng nỏ cứng và pháo binh, nếu quân Tống rời khỏi thành trì để giao chiến hay truy kích quân địch thì thất bại gần như không tránh khỏi. Vì thế nên suốt đời Thái Tổ luôn muốn khôi phục 16 châu Yên Vân, còn hứa tướng nào làm được sẽ phong vương. Tuy nhiên các lần bắc phạt của ông đều thất bại do thiếu 1 đội kỵ binh đủ ngăn được sự tiếp viện của quân Liêu. Nhà Tống không bao giờ có thể lấy lại được 16 châu Yên Vân.
Thủy quân Nhà Tống cũng đóng góp một vai trò quan trọng trong quân đội. Nhờ có thủy quân mà Thái Tổ dễ dàng đánh bại các nước phía nam sông Trường Giang và thủy quân cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phòng thủ trước quân xâm lược phương bắc vào thời Nam Tống.
Việc Thái Tổ trọng dụng văn quan làm cho tầng lớp võ nhân rơi xuống vị trí thấp kém trong xã hội, đãi ngộ thấp kém làm cho quân tướng không hết sức chống giặc và việc để quan văn cầm quân đã gây nhiều thảm họa vào đời sau.
Cải cách chế độ quan lại.
Cơ quan trung ương vẫn có Tể tướng, sử dụng danh hiệu Đổng bình chương sự, nhưng bổ sung thêm Tham tri chính sự làm Phó tể tướng, mục đích là để phân chia quyền lực của Tể tướng. Đồng thời quy định mọi việc quân sự, hành chính, điều động Cấm binh do Khu mật sứ nắm giữ, nhằm đối lập với Tể tướng. Chính quyền và quân quyền trực tiếp theo lệnh Hoàng đế. Quyền tài chính do Tam ti sứ điều hành, phụ trách chi tài chính toàn quốc, gọi là "Kế tướng", quyền lực không thua gì Tể tướng và Khu mật sứ, phòng ngừa một mình Tể tướng nắm giữ quyền lực quá lớn. Còn lập ra các chức vụ "Khu mật Phó sứ", "Tam ti Phó sứ", càng thuận lợi cho việc chỉ huy của Hoàng đế.
Với chính quyền địa phương cũng áp dụng hàng loạt biện pháp. Từ cuối Nhà Đường tới thời Ngũ đại, Tiết độ sứ cát cứ một phương hoặc kiêm một số quận, gọi là "chi quận". Trong quá trình thống nhất đất nước, Triệu Khuông Dận xóa bỏ "chi quận", thay đổi do trung ương trực tiếp quản lý. Tiết độ sứ đời Tống chỉ là một chức vụ không có quyền hành, để ban cho những tông thất hoặc ngoại thích, những công thần bãi chính về quê hoặc vinh hàm dành cho Tể tướng. Hành chính địa phương của Nhà Tống chia ra làm hai cấp là châu và huyện, lại lập ra "Thông phán" do trung ương trực tiếp cắt cử.
Họ cùng cai trị với "Tri châu", "Tri huyện" và giám sát hành động của Tri châu, khống chế lẫn nhau, không ai có thể chuyên quyền.
Từ đời Đường trở đi, phiên trấn như một cái đuôi lớn không chịu vẫy theo cái đầu (thế lực mạnh không theo chỉ huy của trung ương), có quyền lớn về tài chính. Năm Càn Đức thứ 3 (965), Triệu Khuông Dận lại hạ lệnh "các châu, ngoài việc chi phí, phàm là vàng bạc, vải vóc để phục vụ quân đội, đều nộp về Kinh đô, không được chiếm giữ" ("Tục tư trị thông giám trường biên, quyển 2"). Triệu Khuông Dận lại thu quyền tài chính của địa phương, các quan lại phiên trấn vì không có lương thảo cho quân đội, trong kho không có vàng bạc nên không thể làm phản.
Thời nhà Hán và thời Ngụy Tấn, chính quyền trung ương bị thống trị bởi giai cấp thế gia sĩ tộc, đời đời truyền nối nhau lũng đoạn con đường làm quan dựa theo chế độ "Cửu phẩm trung chính". Thời Tùy, Đường đã bỏ chế độ này, lập khoa cử để tuyển nhân tài từ dân gian nhưng không nhiều, quan lại triều đình vẫn chủ yếu đến từ thế gia sĩ tộc. Tống Thái Tổ cho cải cách khoa cử, tăng cường đãi ngộ cho văn nhân để tuyển dụng người đọc sách trong dân gian vào triều làm quan, tránh tình trạng quan chức bị cha truyền con nối bởi việc lũng đoạn của sĩ tộc. Nhà vua còn cho lập các thư viện, văn đàn, những nơi mà văn nhân có thể tụ tập công khai để thảo luận chính sự và phát biểu ý kiến. Nhà Tống là thời đại phong kiến được phát biểu thời sự tự do nhất mà không sợ trừng phạt. Việc này đã tạo tiền đề cho sự phát triển khoa học, sự ra đời các cải cách kinh tế và các thành tựu về nghệ thuật và văn chương.
Qua đời.
Sử sách chép lại rằng tháng 11 năm 976, Tống Thái Tổ qua đời, thọ 50 tuổi. Vì con ông còn nhỏ nên em ông là Triệu Quang Nghĩa lên thay, tức là Tống Thái Tông.
Theo một số tư liệu, người góp công lớn nhất vào việc lên ngôi của Thái Tông là Đỗ Thái hậu. Gia đình Tống Thái Tổ đời đời làm võ tướng, chỉ có Triệu Quang Nghĩa là người đọc sách nên được Thái hậu yêu lắm. Một năm sau khi lên ngôi, Thái Tổ được mẹ là Đỗ Thái hậu triệu tới trước giường. Thái hậu hỏi vua về việc lập người kế vị, vua cho rằng mình còn trẻ, nói việc này hãy còn sớm. Thái hậu bảo rằng: "Hoàng thượng biết vì sao Hậu Chu mất không? Là vì họ đưa một đứa trẻ 7 tuổi lên làm vua", lại thúc giục vua nên lập em trai để kế vị, tránh vào vết xe đổ của Hậu Chu. Thái Tổ bất đắc dĩ phải hứa với Thái hậu cho Triệu Quang Nghĩa kế vị. Tuy nhiên về sau, các con ông bắt đầu trưởng thành, thêm vào một số thân tín cho rằng ngôi vua trước nay chỉ có cha truyền con nối, chẳng mấy ai truyền ngôi cho em, nên Thái Tổ đã có ý muốn truyền lại ngôi cho con nhưng ông đã mất trước khi kịp thực hiện việc lập Thái tử. Thái Tổ qua đời, tôn thất hùng mạnh nhất là Triệu Quang Nghĩa nắm quyền hết phủ Khai Phong, lại vin vào lời hứa của Thái Tổ trước kia nên dễ dàng lên ngôi.
Một số nhà nghiên cứu tỏ ra nghi ngờ về cái chết của Tống Thái Tổ và cho rằng ông bị chính người em Quang Nghĩa hãm hại để giành ngôi báu khi ông ốm trên giường bệnh. Câu chuyện này trở thành một nghi án nổi tiếng đời Tống với tên gọi "Phủ thanh chúc ảnh".
Tương truyền, vào đêm hôm trước khi Thái Tổ mất, ông đã cho truyền em trai là Tấn Vương Triệu Quang Nghĩa vào cung uống rượu. Thái giám cung nữ đều bị đuổi ra ngoài, trong phòng chỉ còn 2 anh em ông. Bọn người hầu ở ngoài đến nửa đêm thì nhìn vào trong phòng thấy xuất hiện bóng của 1 người thứ ba, lúc đó cũng nghe thấy tiếng rìu và tiếng la của Thái Tổ, nhưng đã được dặn trước nên không ai dám vào xem. Sáng hôm sau, Triệu Quang Nghĩa bước ra ngoài, tuyên bố là hoàng đế đã băng hà và truyền lại ngôi báu cho mình.
Về sau, Tống Thái Tông truyền ngôi cho con cháu mình, không trả lại ngôi cho con của Thái Tổ. Bản thân con Thái Tổ (Triệu Đức Chiêu) sau đó cũng bị chết một cách không rõ ràng. Tuy nhiên, khi Tống Cao Tông (1127–1161) không có con trai nối dõi, ông đã chọn một hậu duệ của Thái Tổ làm người nối ngôi để kế vị vào năm 1161. Sau năm 1161, tất cả các hoàng đế nhà Tống tiếp theo đều là hậu duệ của Tống Thái Tổ thông qua hai con trai của ông, là Triệu Đức Chiêu và Triệu Đức Phương
Sau khi qua đời, miếu hiệu của ông là Thái Tổ (太祖), thụy hiệu là Khải Vận Lập Cực Anh Vũ Duệ Văn Thần Đức Thánh Công Chí Minh Đại Hiếu Hoàng đế (啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝). Ông được an táng ở Vĩnh Xương lăng (永昌陵).
Trong thời gian ở ngôi, ông đặt 3 niên hiệu:
Nhận xét chung.
Triệu Khuông Dận chiếm đoạt dược chính quyền Hậu Chu chỉ có được một dải Hoàng Hà của Trung nguyên, phía Bắc có nước Liêu hùng mạnh, Thái Nguyên có Bắc Hán; hai bờ Nam Bắc Dương Tử lại có Nam Đường, Ngô Việt, dưới nữa có nước Nam Hán..., gồm sáu, bảy chính quyền cát cứ. Cục diện ấy không thể dai dẳng được nữa. Hậu Chu Thế Tông có chí thống nhất đất nước, nhưng không may qua đời quá sớm, nghiệp lớn chưa thành, mọi việc đều đổ dồn lên vai của Triệu Khuông Dận, như là một sứ mạng lịch sử vậy.
Tống Thái Tổ làm vua được 16 năm, ông đã dốc toàn lực thống nhất đất nước, kết thúc thời rối loạn và chia cắt của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc, giải quyết một cách triệt để tình thế hỗn loạn, phiên trấn loạn chính từ cuối đời Đường. Ông còn tăng cường chế độ tập quyền trung ương, đây là sự cống hiến to lớn của ông đối với lịch sử. Nền chính trị của Bắc Tống ổn định, thúc đẩy sự cải cách về phương thức chiếm hữu ruộng đất và phương thức bóc lột từ thời kỳ giữa Nhà Đường trở lại, làm cho sự phát triển của kinh tế và văn hóa phong kiến vượt lên một tầng bậc mới.
Nhưng cái gì cũng có tính hai mặt. Tống Thái Tổ đã không lường trước được rằng, hàng loạt những biện pháp tập trung quyền lực về quân đội và chính trị, tăng cường quyền lực Hoàng đế, làm yếu quân đội, chính quyền quan liêu hóa, đã dẫn đến việc làm cho Bắc Tống giàu mà không mạnh, cơ bản về sau khi thu phục Bắc Hán thì từ từ mất khả năng tác chiến hay phòng ngự, tướng không biết lính, lính không quen tướng, chẳng còn sức chiến đấu. Cơ cấu quan liêu chồng chất, cản trở lẫn nhau, hiệu quả làm việc rất thấp. Bắc Tống thường xuyên rơi vào tình thế bị tiến công từ các láng giềng như Liêu, Tây Hạ. Khi Liêu bị diệt thì Kim thay Liêu còn mạnh hơn, cuối cùng Bắc Tống nước mất nhà tan, hai Hoàng đế Huy Tông và Khâm Tông trở thành hai vị vua mất nước.
Nhà vua muốn thay thế võ tướng nên trọng dụng các thành viên Tôn thất, cho em là Triệu Quang Nghĩa cai quản kinh đô và phủ Khai Phong, cuối cùng thì bị em hại để cướp ngôi. Các con ông cũng bị bí mật ám hại để đảm bảo cho ngai vàng của người em. Triệu Quang Nghĩa về sau rút được bài học của anh, cấm không cho Tôn thất can chính, lại chèn ép em trai là Triệu Đình Mỹ tới chết. Triệu Quang Nghĩa còn hạ lệnh con cháu không được rời kinh thành để dễ khống chế, nhưng vào loạn Tĩnh Khang toàn bộ Hoàng thất Nhà Tống dòng Thái Tông đều bị bắt hết, may có Triệu Cấu ở ngoài nên vẫn giữ được ngôi vua. Nhưng Triệu Cấu không con, ngôi vua cuối cùng được trả về cho dòng Thái Tổ.
Tống Thái Tổ vì sợ tầng lớp võ tướng nên trọng dụng văn nhân, thậm chí còn hạ lệnh: "Triều đình không giết sĩ phu". Văn nhân dưới thời Tống được triều đình cực kì hậu đãi. Thế nhưng văn nhân nhu nhược, suốt ngày chỉ biết đàn ca múa hát làm thơ. Triều đình Nhà Tống dùng văn quan cầm quân nên khi nghe tiếng quân Liêu, Hạ đã bỏ cả thành trì binh sĩ mà chạy. Văn nhân không bị hình pháp nên thỏa thích làm càn, thậm chí còn lấn át cả Hoàng đế, nhất là chức vụ Thừa tướng, điển hình là Khấu Chuẩn đã ép vua Chân Tông phải ra trận. Các vua từ Thái Tông trở đi đều là văn nhân không quen chinh chiến, việc mà Nhà Tống chỉ có mỗi Thái Tổ là giỏi, nên việc quân Nhà Tống bị đình trệ. Do không có thống lĩnh tối cao, các tướng lĩnh Nhà Tống khó thống nhất với nhau trong phương án tác chiến, quân đội không thống nhất nên quân Tông hầu hết đánh đâu thua đó dù là thủ hay công. Cuối cùng thì Bắc Tống diệt vong.
Chu Hy thời Nam Tống đã chỉ ra: "Triều đình biết được cái gương xấu của Ngũ đại, binh cũng thu, tài chính cũng thu, thưởng phạt hành chính đều thu, châu quận dần dần trở nên khó khăn yếu kém". Câu nói đó đã chỉ ra đúng căn bệnh do chính sách tập trung quyền lực cao độ của Tống Thái Tổ gây ra.
Tống Thái Tổ tuy coi trọng văn nhân nhưng bản thân lại là một võ tướng dũng quán tam quân. Bản thân nhà vua thuở nhỏ học võ ở chùa Thiếu Lâm(?). Khi trưởng thành Thái Tổ tự mình sáng tạo ra hai bộ võ công, một quyền một côn mà đánh khắp thiên hạ. Đời sau kính trọng ông nên đã gọi hai bộ võ công đó là "Thái Tổ trường quyền" và "Thái Tổ côn pháp". Bộ "Thái Tổ trường quyền" còn được lưu truyền tới nay.
Trong truyền thuyết.
Tượng thứ 16 của Thôi Bối Đồ (tranh đẩy lưng) được cho là tiên đoán Triệu Khuông Dẫn sẽ lên ngôi Hoàng đế. Truyền thuyết dân gian kể rằng trong một đêm ông đi đánh giặc tại biên cương, binh đao loạn lạc, thì một người tên là Lý Thừa Thiên, hậu nhân của Lý Thuần Phong (người viết ra Thôi Bối Đồ) xuất hiện. Lý Thừa Thiên đưa cho ông bức tranh thứ 16 của Thôi Bối Đồ, cùng với lời sấm: "Khoác Hoàng bào lên, thiên hạ thái bình". Sau đó, Triệu Khuông Dẫn tự xưng Vương, đánh tan quân giặc, lập ra triều Tống.
Trong bức tranh thứ 17, Thôi Bối Đồ có ghi "Ánh đuốc tiếng rìu, trộm long tráo phụng", ý chỉ là Triệu Khuông Dẫn sẽ chết trong búa rìu lúc trời tăm tối. Trộm long tráo phụng ý nói Vương Quan (con rể Triệu Khuông Dẫn) vô tính giúp Triệu Quang Nghĩa lên ngôi.
Sau này, ông báo mộng vua Tống Cao Tông - hậu duệ của em trai ông Triệu Quang Nghĩa để khuyên Cao Tông trả lại ngôi vị cho hậu duệ của ông. Họ Cá lăng (danh pháp khoa học: Bagridae) là một họ cá da trơn có nguồn gốc từ châu Phi và châu Á (từ Nhật Bản tới Borneo). Các loài cá trong họ này có các tên gọi chung như cá lăng hay cá bò.
Các loài cá lớn trong họ này là các loài cá thực phẩm quan trọng. Một vài loài được nuôi trong các bể cảnh.
Đặc trưng.
Vây lưng của chúng có một gai (ngạnh) ở trước (ngoại trừ chi "Olyra"). Có vây mỡ và nó có thể có phần cuống gốc tương đối dài ở một số loài. Ngạnh của vây ức có thể có khía răng cưa. Thân không có vảy, hơi nhớt. Chiều dài tối đa khoảng 1,5 m. Cá trong họ Bagridae có 4 cặp râu khá phát triển; các cặp râu này được che phủ bằng một lớp biểu mô nhiều nụ vị giác .
Phân loại.
Phân loại của họ này thay đổi khá nhanh. Nelson (2006) bình luận rằng "họ này là rất khác so với những cái đã ghi nhận trong Nelson (1994)". Các họ như Claroteidae và Austroglanididae chứa các loài trước đây cũng được coi là thuộc về họ Bagridae. Họ Auchenoglanididae được một số tài liệu cho là phân họ của họ Claroteidae, là nhóm có quan hệ chị em với họ Heptapteridae. Phân loại của chi "Olyra" vẫn còn gây tranh cãi.
Người ta vẫn chưa chắc chắn rằng họ này có phải là đơn ngành hay không và quan hệ của nó với các họ cá da trơn khác là như thế nào.
Các chi.
Họ này chứa khoảng 20 chi với 227 loài đã biết. Cựu Đường thư (tiếng Trung phồn thể: 舊唐書, giản thể: 旧唐书; bính âm: Jiù táng shū) là bộ sách lịch sử nằm trong 24 bộ chính sử Trung Quốc do sử quan Lưu Hú triều Hậu Tấn biên soạn. Bắt đầu vào năm Thiên Phúc thứ sáu (941) Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường đời Hậu Tấn lệnh cho Trương Chiêu Viễn và Giả Vĩ phụ trách việc biên soạn sách sử về nhà Đường, dưới sự giám sát sửa chữa của tể tướng Triệu Oánh. Đến năm Khai Vận thứ hai đời Tấn Xuất Đế (Thạch Trọng Quý), (945) thì sách viết xong, ban đầu sách có tên là "Đường thư" (唐書/唐书). Do khi đó Lưu Hú là tể tướng giám sát việc tu sửa, xuất bản nên người ta coi sách này là do ông chủ biên.
Các sách như "Quận trai độc thư chí", "Trực trai thư lục giải đề", "Tống sử", thiên "Nghệ văn chí" cùng các bản khắc thời Nam Tống đều đề tên là "Đường thư", về sau để phân biệt với bộ chính sử khác là "Tân Đường thư" do Âu Dương Tu thời Bắc Tống biên soạn mà đổi tên thành "Cựu Đường thư". Tổng cộng sách có 200 quyển, bao gồm bản kỷ 20 quyển, chí 30 quyển và liệt truyện 150 quyển. Toàn sách ghi chép về lịch sử nhà Đường từ thời Đường Cao Tổ năm Vũ Đức nguyên niên (618) cho tới thời Đường Ai Đế năm Thiên Hữu thứ tư (907).
Thời gian biên soạn và khái quát nội dung.
Nội dung của "Cựu Đường thư" trước thời Trường Khánh (niên hiệu vua Đường Mục Tông) đa phần đều dựa vào các sách sử cũ thời Đường do các học giả Ngô Căng, Vi Thuật, Liễu Phương, Vu Hưu Liệt và Lệnh Hồ Hoàn viết nên, nguồn tài lệu khá phong phú, nhưng nội dung từ sau thời Trường Khánh tương đối giản lược sơ sót, khiến cho nội dung khá rườm rà và rối rắm. Gây không ít khó khăn cho các nhà nghiên cứu lịch sử nhà Đường khi muốn tiếp cận nội dung của bộ sách.
Thời gian biên soạn "Cựu Đường thư" khá ngắn ngủi. Học giả Nghiêm Lệ thời Bắc Tống từng phê bình bộ chính sử này như sau: "Kỷ cương và thứ bậc không theo đúng phép tắc, bỏ qua tính kỹ lưỡng và giản lược, làm cho văn tài không được rõ ràng, khiến cho sự thật rơi rụng dần", thậm chí có khi sắp xếp tình huống của hai truyện, như quyển 101, 187 "Trung nghĩa truyện" đã có Vương Cầu Lễ, quyển 59 "Khâu Hòa phụ truyện", quyển 186 thượng "Khốc lại truyện" đã có Khâu Thần Tích, quyển 102 "Vi Thuật phụ truyện", quyển 190 hạ "Văn uyển truyện" đã có Tiêu Dĩnh Sĩ, lại như quyển 99 phụ truyện, quyển 171 đã có Trương Trọng Phương, quyển 198 thượng "Tào Hiến phụ truyện", quyển 190 trong "Lý Ung truyện" có kèm thêm phần truyện Lý Thiện. Về cơ bản thì bộ "Cựu Đường thư" chỉ là sao chép lại các sách sử về nhà Đường, vốn có liên quan đến các bộ văn kiện và trích dẫn khác như "Quốc sử", "Thực lục" cùng các tài liệu và công văn cuối thời Đường, rất nhiều chữ như "Đại Đường", "Bản Triều", "Kim Thượng" vẫn được giữ nguyên; từ sau Đường Vũ Tông là các vua Tuyên Tông, Ý Tông, Hy Tông, Chiêu Tông và Ai Đế thời Ngũ Đại, nhưng không để dưới "Thực Lục", mà chỉ bắt chước chọn những cái tạp nhạp đều nghe tin gia truyền từ các sách như "Đường niên bổ lục" và "Đường mạt tam triều văn kiến lục". 
Nguồn sử liệu bảo tồn trong "Cựu Đường thư" đều mang giá trị nhất định. Ví như bài "Thảo Tùy Dạng đế hịch văn" của Lý Mật trong "Tùy thư" và "Lý Mật truyện" trong "Tân Đường thư" đều không ghi chép, chỉ có trong "Cựu Đường thư" thì vẫn còn giữ nguyên. Nhưng vì tài liệu văn kiện thời trước "Cựu Đường thư" đã hoàn chỉnh, tài liệu tỉ mỉ xác thực, tự sự chi tiết rõ ràng, chữ viết ngắn gọn có hồn, rất được đời sau xem trọng, như "Quách Tử Nghi truyện" đã có lời khen như sau: đầu đuôi gọn gàng, không một từ thừa, do đó có thể biết được bậc kỳ tài của sử quan nhà Đường là ở văn học vậy. "Giả Đam truyện" được chọn đưa vào trong sách "Lũng Hữu sơn nam đồ" và "Hải nội hoa di đồ", là nguồn tư liệu quý giá nhất trong mảng địa lý Trung Quốc. "Cựu Đường thư" còn được xem như một kho sử liệu đồ sộ ghi chép về các dân tộc thiểu số Trung Quốc, như chuyện Văn Thành Công chúa và Kim Thành Công chúa vào đất Tây Tạng đã được đưa vào kho tàng di tích lịch sử Trung Quốc, Bên cạnh đó còn cung cấp một số tài liệu về các dân tộc ngoài Trung Hoa khi đó như Đột Quyết, Hồi Hột, Thổ Phiên, Khiết Đan.
Học giả Cố Viêm Vũ đời Minh mạt Thanh sơ từng nói: "("Cựu Đường thư") tuy phải lội giữa hàng chữ dày đặc, song sự tích rõ ràng, đầu đuôi đâu ra đấy, cũng rất đáng xem." Tác giả Lý Từ Minh trong "Việt Man đường độc thư ký" cũng cho hay: bàn luận (Cựu Đường thư), thì khen ngợi hết lời như vớ được người đẹp. Sử gia Tư Mã Quang thời Bắc Tống khi biên soạn sách "Tư trị thông giám", phần nhiều lại lấy Cựu Đường thư làm chủ thể, cân nhắc về tính hoàn chỉnh của sử liệu thì "Tân Đường thư" đều không thể thay thế địa vị của "Cựu Đường thư". Do đó "Cựu Đường thư" được giới nghiên cứu và sử học coi là một kiệt tác lịch sử trong "Nhị thập tứ sử".
Cuốn sách này, cùng với bộ "Tân Đường thư", "Tư trị thông giám" và "Thông điển" là nguồn sử liệu chính yếu góp phần cho các hoạt động nghiên cứu về văn hoá, chính trị, quân sự và kinh tế thời kì nhà Đường. 
Liên kết ngoài.
Lưu ý: Đối với các phiên bản Phồn thể có thể tìm thấy qua một số trang web, xin cẩn trọng vì có khá nhiều lỗi trong quá trình chuyển đổi từ chữ Giản thể sang Phồn thể qua chương trình phần mềm tự đọc. Người đọc có thể tìm mua phiên bản in trong bộ Zhonghua Shuju, bán trên toàn Trung Quốc.
Ví dụ: 無貴賤鹹得其歡心 (Cựu Đường Thư, Bản kỉ đệ nhất: Cao Tổ) 
Phiên âm: vô quý tiện hàm đắc kỳ hoan tâm
Tạm dịch: tấm lòng thân ái với hết thảy, chẳng kề giàu sang hay nghèo hèn.
Chữ "鹹" có nghĩa là vị mặn của muối, lẽ ra theo nguyên bản phải là "咸" (tất cả, hết thảy). Do sự chuyển đổi không phù hợp này mà câu văn trở nên không còn có nghĩa. Đường Thư có thể là: Phoenix là một phi thuyền không gian được gửi lên Sao Hỏa để thực hiện nhiệm vụ thám hiểm không gian theo chương trình Mars Scout (Thăm dò Sao Hỏa). Đặc biệt, đây là nhiệm vụ đến Sao Hỏa đầu tiên được kiểm soát bởi khoa học gia, hay nghiên cứu viên chủ chốt ("principal investigator"). Các nhà khoa học khi thực hiện nhiệm vụ sẽ sử dụng các thiết bị trên boong phi thuyền "Phoenix" hạ cánh xuống Sao Hỏa ("Phoenix lander") để tìm kiếm những môi trường thuận lợi cho đời sống vi sinh, và để nghiên cứu lịch sử nước của nơi này. Phoenix được phóng đi thành công vào ngày 4 tháng 8 năm 2007, và đáp xuống Sao Hỏa vào ngày 25 tháng 5 năm 2008. Chương trình đa cơ quan này được Trung tâm nghiên cứu Mặt Trăng và Hành tinh ("Lunar and Planetary Laboratory") tại Đại học Arizona dẫn đầu, và được NASA chỉ dẫn. Đây này kết quả của sự cộng tác của các trường đại học Mỹ, Canada, Thụy Sĩ, Đan Mạch, Đức và các cơ quan NASA, Cơ quan Vũ trụ Canada cùng với công nghiệp hàng không. Phoenix hạ cách xuống lớp vỏ được che phủ bởi băng carbon ở vùng cực Bắc của hành tinh này, phi thuyền sẽ sử dụng cánh tay robot của nó để thực hiện công việc đào đất ở vùng này. François Maurice Adrien Marie Mitterrand (16 tháng 10 năm 1916 – 8 tháng 1 năm 1996) là Tổng thống Pháp và Đồng hoàng tử nước Andorra từ năm 1981 đến năm 1995, được bầu lên chức vụ này với tư cách là đại diện của Đảng Xã hội (PS). Lần đầu tiên được bầu cử vào chức vụ tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 5 năm 1981, ông đã trở thành tổng thống thuộc Đảng Xã hội đầu tiên của Đệ ngũ Cộng hòa Pháp và là nguyên thủ quốc gia cánh tả đầu tiên kể từ năm 1957. Ông đã được tái đắc cử năm 1988 và giữ nhiệm sở cho đến năm 1995, trước khi qua đời vì ung thư tuyến tiền liệt trong năm sau.
Trong mỗi nhiệm kỳ của mình, ông đã giải tán Quốc hội sau khi ông được bầu cử để có một đa số trong nhiệm kỳ 5 năm của mình, và mỗi lần sau đó đảng của ông lại thất bại trong những cuộc bầu cử lập pháp tiếp theo. Kết quả là ông đã bị buộc phải lập "sống chung" trong hai năm cuối của mỗi nhiệm kỳ với các nội các bảo thủ. Các nội các này đã được Jacques Chirac lãnh đạo từ năm 1986 đến năm 1988, và Édouard Balladur lãnh đạo từ năm 1993 đến năm 1995.
Đến năm 2007 ông đã giữ kỷ lục là tổng thống Pháp giữ nắm nhiệm sở lâu nhất (14 năm). Ông cũng là tổng thống già nhất của Đệ ngũ Cộng hòa Pháp, rời nhiệm sở lúc 78 tuổi. Ông mất ngày 8 tháng 1 năm 1996, ngay sau khi trở về từ một kỳ nghỉ Giáng Sinh ở Ai Cập.
Gia đình Mitterrand.
Mitterrand sinh tại Jarnac, Charente, và được rửa tội với tên gọi "François Maurice Adrien Marie Mitterrand". Gia đình ông nhiệt tâm theo Cơ đốc giáo La Mã và rất bảo thủ. Cha ông, Joseph Gilbert Félix, làm kỹ sư cho la Compagnie Paris Orléans, cha dượng của ông là một người làm dấm và sau này làm chủ tịch liên đoàn những người làm dấm "(Fédération des syndicats de fabricants de vinaigre)". Bà ngoại của Joseph là một phụ nữ quý tộc, hậu duệ của cả Fernando III của Castile và Jean de Brienne của Jerusalem. Mẹ Mitterrand là Marie Gabrielle Yvonne Lorrain, một cháu họ xa của Giáo hoàng John XXII. Ông có ba người anh em trai (Robert, Jacques và Philippe) và bốn chị em gái. Vợ ông, Danielle Mitterrand tên khi sinh Gouze, là người xã hội và đã tham gia nhiều phong trào cánh tả. Họ cưới ngày 24 tháng 10 năm 1944 và có ba con trai: Pascal (10 tháng 6 năm 1945 17 tháng 9 năm 1945), Jean-Christophe, sinh năm 1946, và Gilbert Mitterrand, sinh ngày 4 tháng 2 năm 1949. Ông cũng có một con gái Mazarine sinh năm 1974 với Anne Pingeot. Cháu trai của ông Frédéric Mitterrand là một nhà báo, hiện là "Bộ trưởng Văn hoá và Viễn thông" (và là một người ủng hộ Jacques Chirac, cựu tổng thống Pháp), và Roger Hanin anh rể của ông là một diễn viên nổi tiếng.
Theo tin của hãng thông tấn AFP, một chính trị gia trẻ tuổi người Thụy Điển (Hravn Forsne, 25 tuổi) đang ứng cử cho đảng bảo thủ vào Quốc hội, trong một cuộc phỏng vấn với một tờ báo địa phương cho biết mình là con trai của François Mitterrand, và có gặp ông ta 5, 6 lần. Mẹ ông, một đặc phái viên cho tờ báo „Aftonbladet" và cho đài truyền hình Thụy Điển ở Pháp, có thú nhận là có quan hệ tình dục nhiều năm với Mitterand, nhưng im lặng không cho biết ai là cha của con trai mình.
Tuổi trẻ.
Mitterrand học tập từ năm 1925 đến năm 1934 tại collège Saint-Paul ở Angoulême, nơi ông trở thành một thành viên của JEC (Jeunesse étudiante chrétienne), tổ chức sinh viên của "Action catholique". Tới Paris vào mùa thu năm 1934, sau đó ông vào École Libre des Sciences Politiques cho tới năm 1937, và nhận được bằng vào tháng 7 năm đó. Mitterrand trở thành thành viên của "Volontaires nationaux" (Người tình nguyện Quốc gia) trong vòng một năm, đây là một tổ chức liên quan tới liên đoàn cực hữu của François de la Rocque, "Croix de Feu"; liên đoàn vừa tham gia vào những cuộc bạo loạn ngày 6 tháng 2 năm 1934 dẫn tới sự sụp đổ của "Cartel des Gauches" (Liên minh cánh Tả) thứ hai.. Trái ngược với điều ông vẫn thường nói, ông không bao giờ tham gia vào "Đảng Xã hội Pháp" (PSF) là tổ chức kế tục Croix de Feu và có thể được coi là đảng đa số cánh hữu đầu tiên của Pháp. Tuy nhiên, ông có viết các bài báo trên tờ "L'Echo de Paris", gần gũi với PSF. Ông tham gia vào các cuộc tuần hành bài ngoại chống lại "sự xâm lăng métèque" vào tháng 2 năm 1935 và sau đó vào những cuộc tuần hành phản đối giáo sư luật Gaston Jèze, người từng được chỉ định làm cố vấn pháp lý của Negus tại Ethiopia tháng 1 năm 1936. Khi việc ông tham gia vào các phong trào quốc gia đó bị tiết lộ trong thập niên 1990, ông đã coi những hành động đó là sự bồng bột tuổi trẻ. Mitterrand còn có một số mối quan hệ gia đình và cá nhân với các thành viên của "Cagoule", một nhóm khủng bố cực hữu trong thập niên 1930. Theo một cách logic cho những ý tưởng quốc gia của ông khi ấy, ông đã lo âu trước chủ nghĩa bành trướng của Phát xít trong thời Anschluss.
Mitterrand sau đó đăng ký nghĩa vụ quân sự từ năm 1937 tới năm 1939 tại trung đoàn bộ binh thuộc địa số 23. Năm 1938, ông trở thành người bạn thân của Georges Dayan, một người Do Thái theo chủ nghĩa xã hội, và cũng là người được ông cứu giú khỏi những hành động quá khích của phong trào bảo hoàng quốc gia chống Do Thái "Action française". Tình bạn của ông với Dayan khiến Mitterrand bắt đầu nghi ngờ các lý tưởng quốc gia của mình. Khi thôi học luật, ông được gửi tới giới tuyến Maginot vào tháng 9 năm 1939, với cấp bậc trung sĩ (trung sĩ bộ binh), gần Montmédy. Ông đính hôn với Marie-Louise Terrasse (nghệ sĩ Catherine Langeais tương lai) tháng 5 năm 1940 (nhưng bà huỷ bỏ nó năm 1942).
Thế chiến II.
Những hoạt động của François Mitterrand trong Thế chiến II gây ra nhiều tranh cãi tại Pháp trong thập niên 1980 và 1990.
Mitterrand ở cuối thời hạn phục vụ quân sự khi chiến tranh bùng nổ. Ông chiến đấu như một trung sĩ bộ binh và bị thương và bị quân Đức bắt giữ ngày 14 tháng 6 năm 1940. Ông bị giam tại Stalag IXA gần Ziegenhain (ngày nay được gọi là Trutzhain, một làng gần Kassel ở Hesse). Mitterrand bắt đầu tham gia vào một tổ chứ xã hội cho các tù binh chiến tranh trong trại. Ông tuyên bố điều này, và sự ảnh hưởng của những người ông đã gặp ở đó, bắt đầu thay đổi các tư tưởng chính trị của ông, khiến ông nghiêng sang phe tả. Ông đã hai lần âm mưu vượt ngục không thành công vào tháng 3 và tháng 11 năm 1941 trước khi thoát được ngày 10 tháng 12 năm 1941, đi bộ quay trở lại Pháp. Tháng 12 năm 1941 ông về nhà ở khu vực không bị chiếm đóng do người Pháp quản lý. Với sự giúp đỡ từ một người bạn của mẹ ông, ông kiếm được công việc làm công chức hạng trung trong chính phủ Vichy, chịu trách nhiệm về các quyền lợi của tù binh chiến tranh. Đây là một sự việc rất không bình thường với một tù nhân đã bỏ trốn, và ông tuyên bố đã làm một điệp viên cho Các lực lượng Tự do Pháp.
Mitterrand làm việc từ tháng 1 tới tháng 4 năm 1942 cho Légion française des combattants et des volontaires de la révolution nationale (Quân đoàn chiến binh và tình nguyện Pháp cho cuộc cách mạng quốc gia) với tư cách một nhân viên dân sự theo hợp đồng tạm thời. Ông làm việc dưới quyền Favre de Thierrens, là một điệp viên cho tình báo Anh. Sau đó ông chuyển tới Commissariat au reclassement des prisonniers de guerre (Sở hướng nghiệp cho tù binh chiến trah). Trong giai đoạn này, Mitterrand biết được những hoạt động của Thierrens và có thể đã giúp đỡ trong chiến dịch đánh lạc hướng của ông. Cùng lúc ấy, ông xuất bản một bài viết chi tiết về thời gian là tù binh chiến tranh của mình trên tạp chí "France, revue de l'État nouveau" (tạp chí được xuất bản với mục đích tuyên truyền của Chế độ Vichy).
Mitterrand đã được gọi là một "Vichysto-résistant" (một cách thể hiện được sử dụng bởi nhà sử học Jean-Pierre Azéma để miêu tả những người ủng hộ Philippe Pétain trước năm 1943, nhưng sau này bị Chế độ Vichy loại bỏ).
Từ mùa xuân năm 1942, ông gặp các tù nhân chiến tranh bỏ trốn khác Jean Roussel, Max Varenne, và tiến sĩ Guy Fric, dưới ảnh hưởng của họ ông dần tham gia vào cuộc kháng chiến. Tháng 4, Mitterrand và Fric gây ra một vụ hỗn loạn lớn trong một cuộc tụ họp công cộng do người hợp tác Georges Claude tổ chức. Từ giữa năm 1942, ông gửi những giấy tờ giả tới các tù binh chiến tranh tại Đức và ngày 12 tháng 6 và 15 tháng 8 năm 1942, ông tham gia các cuộc gặp gỡ tại Château de Montmaur hình thành nên cơ sở cho mạng lưới kháng chiến tương lai của ông. Từ tháng 9, ông tiếp xúc với France libre, nhưng không thể hoà thuận với Michel Cailliau, cháu của Tướng Charles de Gaulle. Ngày 15 tháng 10 năm 1942, Mitterrand và Marcel Barrois (một thành viên của phong trào kháng chiến bị trục xuất năm 1944) gặp Maréchal Philippe Pétain cùng với các thành viên khác của "Comité d'entraide aux prisonniers rapatriés de l'Allier" (Nhóm trợ giúp hồi hương cho các tù binh chiến tranh tại Allier). Tới cuối năm 1942, Mitterrand gặp một người bạn cũ từ thời ông còn với "Cagoule" Pierre Guillain de Bénouville. Bénouville là một thành viên của các nhóm kháng chiến "Combat" và "Noyautage des administrations publiques" (NAP).
Cuối năm 1942, vùng không bị chiếm đóng bị người Đức chiếm. Mitterrand rời ban thư ký tháng 1 năm 1943, khi người lãnh đạo của ông Maurice Pinot, một vichysto-résistant khác, bị thay thế bởi cộng tác viên André Masson, nhưng ông vẫn chịu trách nhiệm về "centres d'entraides". Mùa xuân năm 1943, cùng với Gabriel Jeantet, một thành viên của nội các Maréchal Pétain, và Simon Arbellot (cả hai đều là thành viên cũ của "la Cagoule"), Mitterrand được nhận "Ordre de la francisque" (danh hiệu danh dự của Chế độ Vichy). Tranh cãi nổ ra dữ dội tại Pháp về ý nghĩa của việc này. Khi quá khứ Vichy của Mitterrand được tiết lộ trong thập niên 1950, ban đầu ông bác bỏ việc đã nhận Francisque (một số nguồn nói ông được chỉ định để nhận giải thưởng, nhưng thực tế không bao giờ nhận nó bởi ông đã đi trốn trước khi buổi lễ diễn ra) Một số người nói ông đã bị ra lệnh phải nhận huy chương để che giấu công việc trong nhóm kháng chiến. Những người khác, như Pierre Moscovici và Jacques Attali vẫn hoài nghi về niềm tin thực sự của Mitterrand ở thời điểm đó, buộc tội ông đã có "một chân trong mỗi phe" cho tới khi chắc chắn ai sẽ là người chiến thắng, nêu ra tình bạn của Mitterrand với René Bousquet và những vòng hoa ông đã đặt trên mộ của Pétain như những dấu hiệu của thái độ nước đôi của ông.
Mitterrand dự định xây dựng một mạng lưới kháng chiến, chủ yếu gồm các cựu tù binh chiến tranh như mình. Tập hợp tù binh chiến tranh Quốc gia ("Rassemblement national des prisonniers de guerre" hay RNPG) đã liên kết với Tướng Henri Giraud, một cựu tù binh chiến tranh đã bỏ trốn khỏi nhà tù Đức và đi xuyên qua nước Đức để về với các lực lượng Đồng Minh. Giraud sau đó đã tranh chấp vai trò lãnh đạo Kháng chiến Pháp với Tướng Charles de Gaulle. Từ đầu năm 1943, Mitterrand bắt đầu tham gia vào việc lập ra một nhóm kháng chiến mạnh gọi là Organisation de résistance de l'armée (ORA). Ông thu thập tài chính cho mạng lưới RNPG của riêng mình, mà ông lập ra cùng Pinot vào tháng 2. Từ thời điểm đó trở về sau, Mitterrand là một thành viên của ORA . Tháng 3, Mitterrand gặp Henri Frenay, người khuyến khích phong trào kháng chiến Pháp ủng hộ Mitterrand thay vì Michel Cailliau, nhưng ngày 28 tháng 5 năm 1943, khi Mitterrand gặp gỡ với Philippe Dechartre, người theo phái de Gaulle, thường được coi là ngày ly khai của Mitterrand với Vichy.
Trong năm 1943, RNPG dần thay đổi hoạt động không còn chỉ cung cấp giấy tờ giả hay thu thập thông tin cho Pháp tự do. Pierre de Bénouville đã nói, " Mitterrand đã tạo ra một mạng lưới điệp viên thực sự tại các trại tù binh chiến tranh để cung cấp thông tin cho chúng tôi, thường là những thông tin có tính chất quyết định, về sự thực đang diễn ra phía sau biên giới nước Đức.". Ngày 10 tháng 7 Mitterrand và Piatzook (một du kích cộng sản) ngừng một cuộc tụ họp công khai tại Salle Wagram ở Paris. Cuộc gặp có dự tính cho phép những tù binh chiến tranh Pháp quay trở về nhà nếu họ được thay thế bởi những thanh niên Pháp bị buộc phải tới làm việc ở Đức" (trong tiếng Pháp điều này được gọi là "la relève"). Khi André Masson bắt đầu nói về "la trahison des gaullistes" (sự phản bội de Gaulle), Mitterrand đứng dậy trước thính giả và bác bỏ ông ta, nói rằng Masson không có quyền tuyên bố thay mặt các tù binh chiến tranh và gọi "la relève" là một trò bịp. Mitterrand thoát được không bị bắt giữ nhờ Piatzook đã yểm trợ cho ông chạy trốn..
Tháng 11 năm 1943 "Sicherheitsdienst" (SD) lục soát một căn hộ tại Vichy nơi họ hy vọng bắt giữ được François Morland, một thành viên kháng chiến..
"Morland" là tên vỏ bọc của Mitterrand. Ông cũng sử dụng các tên vỏ bọc khác như Purgon, Monnier, Laroche, đại uý François, Arnaud et Albre.
Người đàn ông bị bắt giữ là Pol Pilven, một thành viên kháng chiến đã sống sót qua cuộc chiến tranh trong một trại tập trung. Thời điểm đó Mitterrand đang ở Paris. Được những người bạn cảnh báo, ông bỏ trốn tới London trên chiếc máy bay Lysander ngày 15 tháng 11 năm 1943. Từ đó ông tới Algiers, nơi ông gặp gỡ Charles de Gaulle, người lúc ấy đã là một lãnh đạo đương nhiên của Pháp Tự do. Hai người không hợp tác cùng nhau. Mitterrand từ chối sáp nhập nhóm của ông với các phong trào tù binh chiến tranh khác nếu Cailliau sẽ là người lãnh đạo. Dưới ảnh hưởng của Henri Frenay, de Gaulle cuối cùng đồng ý sáp nhập mạng lưới của cháu mình và RNPG với Mitterrand là người lãnh đạo. Sau đó ông qua Anh về Pháp trên một chiếc tàu thuỷ. Tại Paris, ba nhóm kháng chiến của người tù binh chiến tranh (cộng sản, de Gaulle, RNPG) cuối cùng sáp nhập trở thành Phong trào Quốc gia của các Tù binh chiến tranh và Người bị trục xuất ("Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés" hay MNPGD) và Mitterrand là người lãnh đạo. Trong hồi ký ông nói rằng ông đã bắt đầu tổ chức này khi vẫn đang làm việc chính thức cho Chế độ Vichy. Từ ngày 27 tháng 113 năm 1943 Mitterrand điều hành Bureau central de renseignements et d'action .. Tháng 12 năm 1943 Mitterrand ra lệnh xử tử Henri Marlin (người định ra lệnh tấn công vào "maquis") bởi Jacques Paris et Jean Munier người sau này bỏ trốn với cha của Mitterrand. 
Sau một chuyến viếng thăm thứ hai tới London trong tháng 2 năm 1944 Mitterrand tham gia vào việc giải phóng Paris. Khi de Gaulle tiến vào Paris sau sự Liberation, ông được giới thiệu với nhiều người từng là một phần của chính phủ lâm thời. Trong số đó có Mitterrand, với tư cách tổng thư ký tù binh chiến tranh. Khi họ đối mặt, de Gaulle được cho là đã thì thầm: "Lại ông à!" Mitterrand bị bãi chức 2 tuần sau đó.
Tháng 10 năm 1944 Mitterrand và Jacques Foccart cùng đặt một kế hoạch giải phóng các tù binh chiến tranh và các trại tập trung. Nó được gọi là chiến dịch "Viacarage" và vào tháng 4 năm 1945 Mitterrand tháp tùng General Lewis như đại diện của Pháp giải phóng các trại tù binh tại Kaufering và Dachau theo lệnh của de Gaulle. Mitterrand đã may mắn tìm thấy người bạn và là thành viên trong mạng lưới của ông Robert Antelme đang bị sốt Rickettsia. Antelme được ra lệnh ở lại trong trại để ngăn ngừa bệnh lây truyền vì thế Mitterrand đã thu xếp để ông "bỏ trốn" và gửi ông về Pháp để điều trị..
Đệ tứ Cộng hoà.
Sau cuộc thế chiến ông nhanh chóng quay lại với chính trị. Tại cuộc cuộc bầu cử lập pháp tháng 6 năm 1946, ông lãnh đạo phái Tập hợp những người Cộng hoà cánh Tả ("Rassemblement des gauches républicaines" hay RGR) ở ngoại ô phía tây Paris, nhưng không được bầu. RGR là một thực thể bầu cử gồm Đảng cấp tiến, Liên minh Kháng chiến Dân chủ Xã hội ("Union démocratique et socialiste de la Résistance" hay UDSR) trung dung và nhiều nhóm bảo thủ. Nó đối lập với chính sách của "liên minh ba đảng" (Cộng sản, Xã hội và Dân chủ Thiên chúa giáo).
Trong cuộc bầu cử lập pháp tháng 11 năm 1946, ông giành được một ghế đại biểu tại Nièvre "département". Để được bầu, ông phải giành một ghế với cái giá là Đảng Cộng sản Pháp (PCF). Với tư cách lãnh đạo phái bầu cử RGR, ông thực hiện một chiến dịch tranh cử rất chống cộng. Sau đó ông trở thành một thành viên của đảng UDSR. Tháng 1 năm 1947, ông gia nhập nội các với chức vụ Bộ trưởng cựu chiến binh chiến tranh. Ông giữ nhiều chức vụ trong Đệ tứ cộng hoà với tư cách Đại biểu và Bộ trưởng (tổng cộng giữ 11 chức vụ bộ trưởng).
Tháng 5 năm 1948 Mitterrand tham gia, cùng với Konrad Adenauer, Winston Churchill, Harold Macmillan, Paul-Henri Spaak, Albert Coppé và Altiero Spinelli, vào Đại hội The Hague, khởi đầu cho Phong trào châu Âu.
Với tư cách Bộ trưởng Hải ngoại (1950-1951), ông phản đối sự lobby thuộc địa nhằm đề xuất một chương trình cải cách. Ông liên kết với phe tả khi từ chức khỏi nội các sau vụ bắt giữ vua Maroc (1953). Với tư cách lãnh đạo phái cấp tiến của UDSR, ông giữ chức lãnh đạo đảng năm 1953, thay thế nhân vật bảo thủ René Pleven.
Với tư cách Bộ trưởng Nội vụ trong nội các của Pierre Mendès-France (1954-1955), ông đối mặt với cuộc Chiến tranh độc lập Algeria. Ông tuyên bố: "Algeria là Pháp." Ông cũng bị nghi ngờ là người chỉ điểm của Đảng Cộng sản trong nội các. Lời đồn này lan ra bởi cựu quận trưởng cảnh sát Paris, người từng bị ông bãi chức. Những nghi ngờ bị bác bỏ bởi các cuộc điều tra sau đó.
UDSR gia nhập Mặt trận Cộng hoà, một liên minh trung tả, giành thắng lợi trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1956. Với tư cách Bộ trưởng Tư pháp (1956-1957), ông cho phép kéo dài thiết quân luật trong cuộc xung đột Algieria. Không giống các bộ trưởng khác (gồm cả Mendès-France), những người chỉ trích chính sách hiếu chiến tại Algieria, ông vẫn ở trong nội các của Guy Mollet cho tới khi nó kết thúc.
Với tư cách Bộ trưởng Tư pháp ông là một đại diện chính thức của Pháp trong hôn lễ của Hoàng tử Monaco Rainier III và nữ diễn viên Grace Kelly.
Dưới thời Đệ tứ Cộng hoà ông là đại diện của thế hệ chính trị gia trẻ nhiều tham vọng. Ông xuất hiện như một ứng cử viên cho chức Thủ tướng trong tương lai.
Đệ ngũ cộng hoà và đối lập với Gaulle.
Cuộc "vượt sa mạc".
Năm 1958, Mitterrand là một trong số ít ứng cử viên để Charles de Gaulle chỉ định làm lãnh đạo chính phủ, và cho kế hoạch của de Gaulle về một nền Đệ ngũ Cộng hoà. Ông đã thay đổi sự đối lập của mình trong hoàn cảnh de Gaulle quay trở lại: cuộc khủng hoảng tháng 5 năm 1958 và áp lực quân đội. Tháng 9 năm 1958, quyết định đối đầu với Charles de Gaulle, Mitterrand đưa ra một lời kêu gọi bỏ phiếu "phản đối" trong cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp, tuy nhiên nó vẫn được thông qua ngày 4 tháng 10 năm 1958. Liên minh thất bại gồm PCF và một số nhà chính trị cộng hoà cánh tả (như Mendès-France và Mitterrand).
Thái độ này có thể là một yếu tố khiến Mitterrand mất ghế trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1958, bắt đầu một chiến dịch "vượt sa mạc" lâu dài (thuật ngữ này thường được áp dụng cho sự suy tàn ảnh hưởng của de Gaulle trong một giai đoạn tương tự). Quả thực, ở vòng hai cuộc bầu cử lập pháp, Mitterrand được những người Cộng sản ủng hộ tuy nhiên Nhóm Công nhân Quốc tế Pháp (SFIO) từ chối rút lui ứng cử viên của họ. Sự chia rẽ này khiến ứng cử viên phe phe de Gaulle được bầu. Một năm sau, ông trúng cử làm đại diện cho Nièvre trong Thượng viện, nơi ông là một phần của Nhóm Dân chủ cánh Tả. Cùng lúc ấy, ông không được chấp nhận vào bộ máy của Đảng Xã hội Thống nhất ("Parti socialiste unifié", PSU) do Mendès-France, cựu đối thủ bên trong của Molletvà là cựu thành viên có tư tưởng cải cách của Đảng Cộng sản, lập ra. Các lãnh đạo PSU đưa ra quyết định của mình dựa trên việc ông không từ chức khỏi nội các của Mollet và quá khứ Vichy của ông.
Cũng trong năm ây, trên Đại lộ de l'Observatoire ở Paris, Mitterrand tuyên bố đã thoát khỏi những viên đạn ám sát bằng cách nấp phía sau một hàng rào, "Vụ Observatory". Vụ việc khiến ông trở nên rất nổi tiếng, lần đầu khuyến khích những tham vọng chính trị của ông. Một số người chỉ trích ông tuyên bố rằng chính ông dựng lên vụ ám sát, dẫn tới một phản ứng dữ dội chống Mitterrand. Sau này ông nói rằng trước đó ông đã được đại biểu cánh hữu Pesquet cảnh báo rằng ông đang là mục tiêu của một đơn vị ám sát "Algérie française" và buộc tội Thủ tướng Michel Debré là người đứng sau. Trước khi biến mất, Pesquet tuyên bố rằng Mitterrand đã lập ra một nỗ lực giả về cuộc đời ông. Một vụ khởi tố đã được thực hiện chống lại Mitterrand nhưng sau đó nó đã bị huỷ bỏ.
Trong cuộc bầu cử năm 1962, ông giành lại ghế trong Quốc hội với sự ủng hộ của PCF và SFIO. Hoạt động trong cánh tả thống nhất ở Nièvre, ông ủng hộ việc tập hợp các lực lượng cánh tả ở mức độ quốc gia, gồm cả PCF, nhằm thách thức sự thống trị của phái de Gaulle. Hai năm sau, ông trở thành chủ tịch của Đại hội đồng Nièvre. Tuy những người đối lập với De Gaulle tự tổ chức thành các câu lạc bộ, ông thành lập nhóm riêng của mình, Hội nghị các định chế cộng hoà ("Convention des institutions républicaines" hay CIR). Ông tăng cường vị thế của mình như một người đối lập cánh tả với Charles de Gaulle bằng cách xuất bản "Le Coup d'État permanent" (Cuộc đảo chính thường trực, 1964), chỉ trích quyền lực cá nhân của de Gaulle, sự suy yếu của nghị viện và chính phủ, việc tổng thống có quyền tối cao với các công việc ngoại giao và quốc phòng, vân vân.
Cuộc bầu cử tổng thống năm 1965 và hậu quả.
Năm 1965, Mitterrand là chính trị gia cánh tả đầu tiên coi cuộc bầu cử tổng thống theo phổ thông đầu phiếu là một cách thức để đánh bại lãnh đạo đối lập. Không phải là một thành viên của bất kỳ một đảng chính trị rõ ràng nào, tư cách ứng viên tổng thống của ông được mọi đảng cánh tả chấp nhận (Quốc tế Công nhân Pháp (SFIO), Đảng Cộng sản Pháp (PCF), Đảng Xã hội cấp tiến (PR) và Đảng Xã hội Thống nhất (PSU)). Ông chấm dứt "cordon sanitaire" của PCF mà đảng là một đối tượng từ năm 1947. Với lãnh đạo SFIO Guy Mollet, tư cách ứng cử viên tổng thống của Mitterrand đã ngăn cản được Gaston Defferre, đối thủ của ông trong SFIO, khỏi chạy đua chức tổng thống. Hơn nữa, Mitterrand là một nhân vật đơn độc nên ông không có vẻ là một mối đe doạ với các thành viên của các đảng cánh tả.
De Gaulle nghĩ mình sẽ giành thắng lợi từ vòng đầu tiên, nhưng Mitterrand nhận được 31.7% phiếu bầu, khiến De Gaulle không thể thắng lợi ngay. Ở vòng hai Mitterrand được cánh tả và các nhóm chống de Gaulle khác: Jean Monnet trung dung, bảo thủ ôn hoà Paul Reynaud và Jean-Louis Tixier-Vignancour, phái cực tả, những người bảo vệ Raoul Salan, một trong bốn vị tướng đã tổ chức cuộc nổi dậy Algiers năm 1961 trong cuộc Chiến tranh Algeria.
Mitterrand nhận được 44.8% phiếu ở vòng hai và de Gaulle, với đa số, được bầu thêm một nhiệm kỳ nữa, nhưng thất bại của ông được coi là một vinh dự, bởi không ai được cho là có thể đánh bại de Gaulle. Mitterrand lãnh đạo liên minh trung tả: Liên đoàn Dân chủ và Xã hội cánh Tả ("Fédération de la gauche démocrate et socialiste" hay FGDS). Nó gồm SFIO, những người cấp tiến và nhiều câu lạc bộ cộng hoà (như CIR của Mitterrand).
Trong cuộc bầu cử lập pháp tháng 3 năm 1967, hệ thống theo đó mọi ứng cử viên không vượt quá 10% phiếu ở vòng thứ nhất không được tham gia vào vòng hai tạo thuận lợi để phe ủng hộ de Gaulle đạt đa số, và chỉ phải đối mặt với một phe đối lập chia rẽ (PCF, FGDS và phái trung dung của Jacques Duhamel). Tuy vậy, các đảng cánh tả vẫn xoay xở để giành được 63 ghế nhiều hơn trước với tổng cộng 194 ghế. Những người Cộng sản vẫn là nhóm cánh tả lớn nhất với 22.5% số phiếu. Liên minh cầm quyền giành đa số nhưng bị giảm một ghế (247 ghế trong số 487).
Tại Paris, cánh Tả (FGDS, PSU, PCF) đạt được nhiều phiếu hơn trong vòng một hơn hai đảng cầm quyền (46% so với 42.6%) trong khi Dân chủ Trung dung của Duhamel có được 7% phiếu. Nhưng với 38% phiếu Liên minh vì nền Đệ ngũ Cộng hoà của de Gaullle vẫn là đảng cầm quyền ở Pháp.
Trong cuộc khủng hoảng chính phủ tháng 5 năm 1968, Mitterrand đã tổ chức một cuộc họp báo thông báo tư cách ứng cử viên của mình nếu một cuộc bầu cử tổng thống được tổ chức. Nhưng sau những cuộc tuần hành của phe de Gaulle trên Champs-Elysées, de Gaulle đã giải tán Quốc hội và thay vào đó kêu gọi một cuộc bầu cử lập pháp. Trong cuộc cuộc bầu cử này, cánh hữu giành đa số lớn nhất từ "Khối Quốc gia" năm 1919.
Mitterrand bị buộc tội chịu trách nhiệm cho sự thất bại to lớn này và FGDS chia rẽ. Năm 1969, Mitterrand không thể tham gia chạy đua chức tổng thống: Guy Mollet từ chối trao cho ông sự ủng hộ của SFIO. Cánh tả bị loại ở vòng đầu, với ứng cử viên Xã hội Gaston Defferre chỉ giành 5.1% tổng số phiếu. Georges Pompidou đối mặt với Alain Poher phái trung dung trong cuộc ở vòng hai.
Lãnh đạo Đảng Xã hội.
Sau thất bại của FGDS, Mitterrand quay sang Đảng Xã hội ("Parti socialiste" hay "PS"). Tháng 6 năm 1971, ở thời điểm Đại hội Epinay, CIR gia nhập với "PS", vốn đã thay thế SFIO năm 1969. Phe hành pháp của "PS" khi ấy bị thống trị bởi những người ủng hộ Guy Mollet. Họ đề xuất một cuộc "đối thoại lý tưởng" với những người Cộng sản. Với Mitterrand, một liên minh bầu cử là tối cần thiết để vươn tới quyền lực. Với dự án này, ông đã có được sự ủng hộ của toàn bộ các thành phần phản đối bên trong chống phe của Mollet và ông được bầu làm thư ký thứ nhất của "PS".
Tháng 6 năm 1972, Mitterrand ký "Chương trình Chính phủ Chung" với người cộng sản Georges Marchais và nhân vật Cánh Tả Cấp tiến Robert Fabre. Với chương trình này, ông lãnh đạo chiến dịch tranh cử năm 1973 của "Liên minh cánh Tả".
Tại cuộc bầu cử tổng thống năm 1974, Mitterrand nhận được 43.2% số phiếu ở vòng một, như ứng cử viên chung của cánh tả. Ở vòng sau, ông đối đầu với Valéry Giscard d'Estaing. Trong cuộc tranh luận trên TV, Giscard d'Estaing chỉ trích ông là "một người đàn ông của quá khứ", vì sự nghiệp chính trị dài của ông. Mitterrand bị đánh bại sít sao với tỷ lệ 49.19% và 50.81%.
Năm 1977, các đảng Cộng sản và Xã hội không thể nâng cấp "Chương trình Chung", sau đó thua trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1978. Tuy những người Xã hội đảm nhận vai trò lãnh đạo cánh tả, để lần đầu tiên có nhiều phiếu hơn nhữn người Cộng sản từ năm 1936, vai trò lãnh đạo của Mitterrand bị thách thức bởi một nhóm đối lập trong nội bộ, dẫn đầu là Michel Rocard, ông chỉ trích chương trình của PS là "cổ lỗ" và "không thực tế". Những cuộc điều tra cho thấy Rocard được ủng hộ hơn Mitterrand. Tuy nhiên, Mitterrand đã giành chiến thắng tại Đại hội Metz (1979) của đảng và Rocard rút lui tư cách ứng viên cho cuộc bầu cử tổng thống năm 1981.
Lần thứ ba là ứng cử viên tổng thống, Mitterrand không được PCF ủng hộ mà chỉ có PS. Ông đưa ra một hình ảnh làm vững lòng mọi người với khẩu hiệu "lực im lặng". Ông kêu gọi một "chính trị khác", dựa trên chương trình Xã hội 110 Đề xuất cho nước Pháp, và lên án hoạt động của tổng thống đương nhiệm. Hơn nữa, ông còn được lợi từ cuộc xung đột trong cánh hữu đa số. Ông giành được 25.85% phiếu bầu ở vòng một (so với 15% của ứng cử viên PCF Georges Marchais) sau đó đánh bại tổng thống Giscard d'Estaing ở vòng hai với, 51.76% phiếu. Ông trở thành chính trị gia đầu tiên của cánh tả được bầu làm Tổng thống Pháp theo phổ thông đầu phiếu.
Chức vụ tổng thống.
Nhiệm kỳ đầu tiên.
Tại cuộc bầu cử tổng thống năm 1981, Mitterrand trở thành Tổng thống xã hội đầu tiên của nền Đệ ngũ Cộng hoà, và chính phủ của ông là chính phủ cánh tả đầu tiên sau 23 năm. Ông chỉ định Pierre Mauroy làm thủ tướng và tổ chức một cuộc bầu cử lập pháp. Những người xã hội giành được đa số trong nghị viện và bốn thành viên cộng sản gia nhập nội các.
Sự khởi đầu nhiệm kỳ đầu tiên của ông được đánh dấu bởi một chính sách kinh tế cánh tả dựa trên 110 Đề xuất cho Pháp và Common Program năm 1972 giữa Đảng Xã hội, Đảng Cộng sản và Đảng Cấp tiến cánh Tả. Nó gồm nhiều kế hoạch quốc hữu hoá, tăng 10% lương tối thiểu (SMIC), làm việc 39 giờ mỗi tuần, 5 tuần nghỉ mỗi năm, việc tạo lập thuế đoàn kết trên tài sản, tăng phúc lợi xã hội, và mở rộng quyền được tư vấn và thông tin của công nhân về công việc của họ (thông qua Đạo luật Auroux). Mục tiêu là khuyến khích bùng nổ nhu cầu và vì thế là cả hoạt động kinh tế (Keynesianism). Tuy nhiên, thất nghiệp tiếp tục gia tăng và ba lần phá giá đồng franc diễn ra sau đó. Chính sách này ít nhiều đã chấm dứt vớisự chuyển hướng sang tự do năm 1983. Ưu tiên được dành cho cuộc chiến chống lạm phát để duy trì tính cạnh tranh trong Hệ thống Tiền tệ châu Âu.
Với sự chú trọng tới các chính sách văn hoá và xã hội, Mitterrand đã bãi bỏ hình phạt tử hình ngay khi lên nhậm chức (thông qua Đạo luật Badinter), cũng như "Đạo luật anti-casseurs" quy định việc quy trách nhiệm cho các hành động bạo lực trong các cuộc biểu tình. Ông cũng giải tán "Cour de sûreté", một toà án cấp cao đặc biệt và thực hiện việc pháp chế hoá hàng loạt cho người nhập cư bất hợp pháp. Mitterrand đã thông qua những bộ luật phi tập trung đầu tiên (Đạo luật Defferre) và tự do hoá truyền thông, lập ra CSA cơ quan quản lý truyền thông, và cho phép đài truyền thanh tư nhân và kênh truyền hình tư nhân đầu tiên (Canal+), khiến lĩnh vực phát thanh truyền hình tư nhân phát triển. Năm 1983, Mitterrand trở thành một công dân danh dự của Belgrade.
Cánh Tả thua cuộc trong cuộc bầu cử đô thị năm 1983 và cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu năm 1984. Cùng lúc ấy Luật Savary hạn chế cung cấp tài chính cho các trường tư từ các cộng đồng địa phương, đã gây ra một cuộc khủng hoảng chính trị. Nó bị bãi bỏ và Mauroy từ chức vào tháng 7 năm 1984. Laurent Fabius kế vị. Những người cộng sản rời nội các.
Cùng chung sống (1986-1988).
Trước cuộc chiến dịch tranh cử cuộc bầu cử lập pháp năm 1986, đại diện tỷ lệ được thể chế hoá theo 110 Đề xuất. Tuy nhiên, nó không ngăn cản được chiến thắng của liên minh Tập hợp vì nền Cộng hoà/Liên minh Dân chủ Pháp (RPR/UDF). Mitterrand vì thế chỉ định lãnh đạo RPR Jacques Chirac làm thủ tướng. Giai đoạn chính phủ này, với một Tổng thống và một Thủ tướng thuộc hai liên minh khác nhau, là lần đầu tiên có một sự kết hợp như vậy diễn ra thời Đệ ngũ Cộng hoà, và được gọi là "Cùng tồn tại".
Chirac xử lý hầu hết các chính sách trong nước trong khi Mitterrand tập trung vào "lĩnh vực dành riêng" của ông: quan hệ nước ngoài và quốc phòng. Tuy nhiên, nhiều cuộc xung đột giữa hai người lãnh đạo nhánh hành pháp đã diễn ra. Trong đó Mitterrand từ chối ký các nghị định tự do hoá, buộc Chirac phải để nó được thông qua theo đường nghị viện. Hông ngầm ủng hộ các phong trào xã hội, đáng chú ý là cuộc nổi loạn của sinh viên chống cuộc cải cách trường đại học (Luật Devaquet) . Lợi dụng những khó khăn của nội các Chirac, danh tiếng của ông tăng lên.
Những cuộc điều tra cho thấy ông có lợi thế, ông đã thông báo tư cách ứng cử viên trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1988. Ông đề xuất một chương trình ôn hoà (hứa hẹn "không quốc hữu hoá cũng không tự do hoá") và ủng hộ một nước "Pháp thống nhất". Ông giành được 34% phiếu bầu ở vòng 1, sau đó chạy đua với Chirac ở vòng 2 và tái cử với 54% số phiếu. Mitterrand là Tổng thống đầu tiên 2 lần trúng cử qua phổ thông đầu phiếu.
Nhiệm kỳ thứ hai.
Sau khi tái cử, ông chỉ định Michel Rocard làm thủ tướng, dù giữa họ không có quan hệ tốt. Rocard lãnh đạo phái ôn hoà của PS và ông là nhân vật nổi bật nhất trong các chính trị gia Xã hội. Mitterrand quyết định tổ chức một cuộc bầu cử lập pháp. PS giành được một đa số khá lớn trong nghị viện. Bốn chính trị gia trung hữu gia nhập nội các.
Nhiệm kỳ thứ hai của ông được ghi dấu bởi Thoả thuận Matignon về New Caledonia, việc thành lập Bù đắp Thu nhập Tối thiểu (RMI), đảm bảo một mức độ thu nhập tối thiểu cho những người bị tước đoạt bất kỳ hình thức thu nhập nào, việc tái lập thuế đoàn kết vào tài sản, đã từng bị xoá bỏ dưới thời chính phủ Chirac, việc thể chế thuế xã hội chung, cải cách Chính sách Nông nghiệp Chung, Đạo luật Gayssot năm 1990 về tuyên bố hận thù và bác bỏ Holocaust, Đạo luật Arpaillange về cung cấp tài chính cho các đảng chính trị, cải cách luật hình sự và Đạo luật Evin về những địa điểm hút thuốc nơi công cộng. Nhiều công trình kiến trúc lớn được tiếp tục, với việc xây dựng Kim tự tháp Louvre, Đường hầm eo biển Manche, Grande Arche tại La Défense, Bastille Opera, Bộ Tài chính tại Bercy, Thư viện Quốc gia Pháp.
Nhưng nhiệm kỳ thứ hai cũng được ghi dấu bởi sự đối lập bên trong PS và sự chia rẽ của nhóm "Mitterrandist" (tại Đại hội Rennes, nơi những người ủng hộ Laurent Fabius và Lionel Jospin xung đột mạnh mẽ với nhau giành quyền kiểm soát trong đảng), những vụ scandal về cung cấp tài chính cho đảng, scandal máu độc liên quan tới Laurent Fabius và các cựu bộ trưởng Georgina Dufoix và Emond Hervé, và vụ việc nghe trộm Elysée.
Bất bình với thất bại của Rocard trong việc thực hiện các chương trình xã hội, Mitterrand bãi chức Rocard năm 1991 và chỉ định Edith Cresson thay thế ông. Bà là người phụ nữ đầu tiên làm Thủ tướng Pháp, nhưng đã bị buộc phải từ chức sau thảm hoạ của cuộc bầu cử cấp vùng năm 1992. Người kế nhiệm bà Pierre Bérégovoy hứa hẹn chiến đấu chống nạn thất nghiệp và tham nhũng nhưng ông không thể ngăn được thất bại cay đắng của phái Tả trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1993. Ông tự sát ngày 1 tháng 5 năm 1993.
Ngày 16 tháng 2 năm 1993, Tổng thống Mitterrand khai trương tại Fréjus một Đài kỷ niệm những cuộc chiến tranh Đông Dương.
Mitterrand chỉ định cựu Bộ trưởng Tài chính của đảng Tập hợp vì nền Cộng hoà Edouard Balladur làm Thủ tướng. Cuộc "chung sống" thứ hai ít bất đồng hơn, bởi hai người biết họ không phải là đối thủ của nhau trong cuộc bầu cử tổng thống tiếp theo. Mitterrand bị suy yếu bởi bệnh ung the, vụ scandal về quá khứ của ông trong chế độ Vichy, và vụ tự sát của người bạn François de Grossouvre. Nhiệm kỳ thứ hai và cuối cùng của ông chấm dứt sau cuộc bầu cử tổng thống năm 1995 vào tháng 5 với thắng lợi của Jacques Chirac.
Mitterrand chết vì ung thư tuyến tiền liệt ngày 8 tháng 1 năm 1996 ở tuổi 79.
Chính sách đối ngoại.
Quan hệ Đông-Tây.
Mitterrand ủng hộ sự hợp tác chặt chẽ hơn của châu Âu và duy trì mối quan hệ đặc biệt của Pháp với các cựu thuộc địa, mà ông sợ rằng đang rơi vào "ảnh hưởng của Anh." Ông hướng tới sự duy trì quyền lực của Pháp tại châu Phi dẫn tới những tranh cãi liên quan tới vai trò của Pháp trong cuộc Diệt chủng Rwanda. Dù có những liên hệ với cánh tả của Mitterrand, trong thập niên 1980 nước Pháp ngày càng xa cách khỏi Liên Xô. Khi Mitterrand tới thăm Liên Xô vào tháng 11 năm 1988, truyền thông Xô viết tuyên bố ông đã 'bỏ qua một bên một thập kỷ rõ ràng uổng phí và sự mất mát của mối 'quan hệ đặc biệt' Pháp-Xô từ thời de Gaulle'.
Tuy nhiên, Mitterrand đã lo lắng về sự sụp đổ nhanh chóng của khối Xô viết. Ông phải đối sự thống nhất nước Đức, thậm chí đã nghĩ tới một liên minh quân sự với Nga để ngăn chặn nó, "được nguỵ trang như việc cùng sử dụng các quân đội để đương đầu với các thảm hoạ tự nhiên". Ông đã thực hiện một chuyến viếng thăm gây tranh cãi tới Đông Đức sau sự sụp đổ của Bức tường Berlin. Ông phản đối sự thay đổi công nhận với Croatia và Slovenia, mà ông cho rằng dẫn tới tình trạng bạo lực ở Nam Tư.
Pháp tham gia vào cuộc Chiến tranh vùng Vịnh (1990-1991) với liên quân Liên hiệp quốc.
Chính sách châu Âu.
Những thành tựu chính của ông là trên bình diện quốc tế, đặc biệt trong Cộng đồng Kinh tế châu Âu. Ông ủng hộ việc mở rộng Cộng đồng để bao gồm Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha (hai nước gia nhập tháng 1 năm 1986). Tháng 2 năm 1986 ông giúp "Đạo luật Một châu Âu" đi vào thực hiện. Ông đã cộng tác tốt với Helmut Kohl và cải thiện đáng kể quan hệ Pháp-Đức. Họ đã cùng nhau đề xuất Hiệp ước Maastricht, được ký kết ngày 7 tháng 2 năm 1992. Hiệp ước được cuộc trưng cầu dân ý phê chuẩn và thông qua với chỉ hơn 51% số phiếu.
Bài diễn văn năm 1990 tại La Baule.
Phản ứng trước một phong trào dân chủ tại châu Phi sau sự sụp đổ năm 1989 của Bức tường Berlin, ông đã có bài phát biểu La Baule nổi tiếng vào tháng 6 năm 1990 gắn viện trợ phát triển với các nỗ lực dân chủ từ các cựu thuộc địa của Pháp, và trong đó ông phản đối việc phá giá đồng CFA Franc. Chứng kiến một "làn gió phía Đông" thổi tại Liên Xô cũ và Đông Âu, ông nói rằng một "làn gió phía Nam" cũng đang thổi ở châu Phi, và rằng các lãnh đạo nhà nước phải đáp ứng những mong đợi và ước vọng của người dân bằng một sự "mở rộng dân chủ", gồm một hệ thống đại diện, bầu cử tự do, đa đảng phái, tự do báo chí, tư pháp độc lập, và xoá bỏ kiểm duyệt. Nhắc lại rằng Pháp là nước có nỗ lực cao nhất về viện trợ phát triển, ông thông báo rằng Các nước kém phát triển (LDCs) sẽ chỉ nhận được các khoản viện trợ (để ngăn cản sự gia tăng nhanh chóng của Nợ nần của Thế giới thứ Ba trong thập niên 1980, và hạn chế tỷ lệ lãi xuất ngay lập tức xuống 5% cho các nước đang chuyển tiếp (như, Côte d'Ivoire, Congo, Cameroon và Gabon). Trong một lời ám chỉ rõ ràng tới hệ thống ám muội được gọi là "Françafrique", ông cũng chỉ trích chủ nghĩa can thiệp vào các vấn đề chủ quyền, mà theo ông chỉ là một hình thức khác của "chủ nghĩa thực dân." Tuy nhiên, theo Mitterrand, điều này không dẫn tới sự giảm chú ý của Paris tới các cựu thuộc địa, Mitterrand vì thế tiếp tục chính sách châu Phi mà de Gaulle đã bắt đầu từ năm 1960, sau sự thất bại của việc thành lập Cộng đồng Pháp năm 1958. Tổng thể, bài diễn văn La Baule của Mitterrand, đánh dấu sự chuyển biến trong chính sách của Pháp với các cựu thuộc địa, đã được so sánh với "loi-cadre Defferre" năm 1956 dẫn tới tính cảm chống thực dân. Tuy nhiên, các lãnh đạo châu Phi hầu hết phản ứng hờ hững. Omar Bongo, Tổng thống Gabon, tuyên bố rằng ông đã có "các sự kiện hỏi ý kiến ông ta;" Abdou Diouf, Tổng thống Senegal, nói rằng theo ông, giải pháp tốt nhất là một "chính phủ mạnh" và một "phe đối lập có thiện ý;" Tổng thống Chad, Hissène Habré (biệt hiệu "Pinochet châu Phi") tuyên bố rằng điều đó trái ngược với yêu cầu mà các nhà nước châu Phi cần đồng thời tiến hành dựa trên một "chính sách dân chủ" và "các chính sách kinh tế xã hội hạn chế chủ quyền của họ", (trong một sự ám chỉ rõ ràng tới "các chương trình sửa đổi cơ cấu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thế giới." Hassan II, cựu quốc vương Morocco, đã nói rằng "châu Phi quá mở cửa với thế giới để không biết tới điều đang xảy ra ở đó", nhưng các quốc gia phương Tây phải "giúp các nền dân chủ non trẻ mở cửa, mà không đặt một con dao trên cổ họng nó, mà không có một sự chuyển tiếp sang chế độ đa đảng tàn bạo." Tóm lại, bài phát biểu La Baule đã được cho là một mặt "một trong những nền tảng đổi mới chính trị tại vùng châu Phi nói tiếng Pháp", và mặt khác "sự hợp tác với Pháp", điều này dù "không ăn nhập và mâu thuẫn, như bất kỳ một chính sách công cộng"
Phát hiện HIV.
Tranh cãi xung quanh việc phát hiện Virus gây suy giảm miễn dịch trên người (HIV) lên cao sau khi nhà nghiên cứu Mỹ Robert Gallo và nhà khoa học người Pháp Luc Montagnier đều tuyên bố phát hiện ra nó. Hai nhà khoa học đặt cho virus những cái tên khác nhau. Vụ tranh cãi cuối cùng được dàn xếp bởi một thoả thuận (với sự giúp đỡ trung gian của Dr Jonas Salk) giữa Tổng thống Ronald Reagan và Mitterrand trao bằng công nhận tương đương cho cả hai và đội của họ.
Đồng hoàng tử Andorra.
Ngày 2 tháng 2 năm 1993, trong vai trò đồng hoàng tử Andorra, Mitterrand và Joan Martí Alanis, là Giám mục Urgell và vì thế là đồng hoàng tử Andorra, đã ký một hiến pháp mới cho Andorra, sau này được một cuộc trưng cầu dân ý phê chuẩn tại công quốc.
Scandal và những tranh cãi về thời kỳ cầm quyền của Mitterrand.
Bí mật y tế.
Sau khi ông mất, một cuộc tranh cãi nổ ra khi cựu bác sĩ của ông, Dr Claude Gubler, viết một cuốn sách có tựa đề "Le Grand Secret" ("Bí mật lớn") nói rằng Mitterrand đã có những bản báo cáo sức khoẻ giả được công bố từ tháng 11 năm 1981, giấu kín bệnh ung thư. Gia đình Mitterrand sau đó đã truy tố Gubler và nhà xuất bản của ông vì vi phạm bí mật y khoa.
Pétain.
Mitterrand bị tấn công năm 1992 khi mọi người phát hiện rằng ông đã sắp xếp việc đặt vòng hoa trên mộ Thống chế Philippe Pétain vào mỗi Ngày đình chiến từ năm 1987. Việc đặt vòng hoa đó không phải chưa từng có tiền lệ: các tổng thống Charles de Gaulle và Valéry Giscard d'Estaing đã đặt vòng hoa trên mộ Pétain để kỷ niệm lần thứ 50 và 60 ngày chấm dứt Thế chiến I. Pétain đã từng là người lãnh đạo các lực lượng vũ trang Pháp tại Trận Verdun trong Thế chiến I, nhờ thế ông được những người cùng thời tôn trọng. Tuy nhiên, sau này ông trở thành lãnh đạo chế độ Vichy Pháp sau khi Pháp bị Đức đánh bại trong Thế chiến II, hợp tác với Phát xít Đức và đưa các biện pháp bài Do Thái vào thực hiện.
Tương tự, Tổng thống Georges Pompidou đã đặt một vòng hoa vào năm 1973 khi di hài của Pétain được đưa về Ile d'Yeu sau khi bị đánh cắp. Nhưng việc kỷ niệm hàng năm của Mitterrand đánh dấu một sự thay đổi so với hành động của những người tiền nhiệm, và xúc phạm tới tình cảm ở một thời điểm khi nước Pháp đang xem xét lại vai trò của mình trong the Holocaust.
Urba.
Cơ quan tư vấn Urba được thành lập năm 1971 bởi Đảng Xã hội để cố vấn cho các xã đang dưới quyền lãnh đạo của phe xã hội về các dự án cơ sở hạ tầng và dự án công cộng. Vụ việc Urba bị phát giác trước công chúng năm 1989 khi hai sĩ quan cảnh sát điều tra văn phòng cấp vùng tại Marseille của Urba phát hiện các văn bản chi tiết của các hợp đồng của tổ chức và việc phân chia số tiền thu được giữa đảng và các quan chức được bầu. Dù các biên bản chứng minh một mối liên hệ trực tiếp giữa Urba và hoạt động hối lộ, một sắc lệnh từ văn phòng của Mitterrand, chính ông cũng bị liệt kê là một người nhận tiền, đã ngăn cản việc điều tra thêm nữa. Chiến dịch tranh cử của Mitterrand năm 1988 được chỉ đạo bởi Henri Nallet, người sau đó trở thành Bộ trưởng Tư Pháp và vì thế chịu trách nhiệm việc điều tra ở tầm vóc quốc gia. Năm 1990 Mitterrand tuyên bố ân xá cho những người đang bị điều tra, vì thế chấm dứt vụ việc. Người phụ trách tài chính của Đảng Xã hội Henri Emmanuelli bị đem ra xét xử năm 1997 vì tham nhũng, và ông bị kết án hai năm tù treo.
Mazarine.
Mitterrand có nhiều vụ rắc rối về gia đình ngoài hôn nhân, một trong số đó là với nhân tình Anne Pingeot; họ có một con gái, Mazarine. Mitterrand đã tìm cách giữ bí mật việc này, nó chỉ kết thúc vào tháng 11 năm 1994, khi sức khoẻ Mitterrand kém đi và việc sắp nghỉ hưu khiến ông không còn có được sự sợ hãi và nể phục của giới nhà báo Pháp. Tương tự, Mazarine, một sinh viên cao đẳng, đã đến tuổi thành niên và không còn được bảo vệ theo quyền trẻ em nữa.
Nghe trộm điện thoại.
Từ năm 1982 tới năm 1986, Mitterrand đã thành lập một "đơn vị chống khủng bố" như một cơ quan của Tổng thống nền Cộng hoà. Nó được lập ra một cách khá bất thường, bởi những phi vụ chống khủng bố như vậy thường thuộc Cảnh sát Quốc gia và "Gendarmerie", hoạt động dưới quyền Thủ tướng, và dưới sự giám sát của tư pháp. Đơn vị hầu hết được lấy từ các thành viên của các lực lượng trên, nhưng nó không thuộc sự chỉ huy và bảo vệ thông thường. 3000 cuộc hội thoại liên quan tới 150 người (7 vì các lý do được cho là có thể có nghi ngờ bởi các quy trình xét xử sau đó) đã được ghi lại từ tháng 1 năm 1983 tới tháng 3 năm 1986 bởi đơn vị chống khủng bố này tại Điện Elysée. Đáng chú ý nhất, có vẻ đơn vị này, theo các mệnh lệnh bất hợp pháp của tổng thống, đã thu các băng ghi âm với các nhà báo, chính trị gia và những người khác có thể là trở ngại với đời sống cá nhân của Mitterrand. Việc thu âm một cách bất hợp pháp bị phát hiện năm 1993 bởi tờ "Libération"; vụ án chống lại các thành viên của đơn vị được xét xử tháng 11 năm 2004.
Mất 20 năm để 'vụ việc' được đưa ra trước toà bởi vị quan toà chỉ đạo Jean-Paul Vallat đầu tiên bị cản trở bởi 'vụ việc' được coi là bí mật quốc phòng nhưng vào tháng 12 năm 1999 la Commission consultative du secret de la défense nationale đã giải mật một phần những hồ sơ liên quan. Vị thẩm phán đã kết thúc cuộc điều tra năm 2000, nhưng vẫn cần nhiều năm nữa trước khi nó được xét xử tại toà ngày 15 tháng 11 năm 2004 trước phòng số 16 của toà án trừng phạt Paris. 12 người bị kết tội "atteinte à la vie privée" (vi phạm quyền riêng tư) và một người vì tội bán các file máy tính. 7 người bị tuyên án treo và bị phạt, 4 người được tuyên vô tội.
'Vụ việc' cuối cùng chấm dứt trước Toà trừng phạt Paris với phán quyết của toà ngày 9 tháng 11 năm 2005. 7 thành viên của đơn vị chống khủng bố của tổng thống bị kết án và Mitterrand bị coi là "người thành lập và kiểm soát hầu hết chiến dịch.".
Phán quyết của toà cho thấy Mitterrand muốn giữ kín các chi tiết của đời sống cá nhân trước công chúng, như sự tồn tại của người con gái ngoài hôn nhân Mazarine Pingeot (với tác gia Jean-Edern Hallier, đang bị đe doạ tiết lộ), bệnh ung thư tuyến tiền liệt của ông được chẩn đoán năm 1981 và các chi tiết quá khứ của ông thời Chế độ Vichy vẫn chưa được công chúng biết tới. Toà án phán quyết rằng một số người đã bị nghe trộm điện thoại với các lý do "không rõ ràng", như người bạn của Carole Bouquet, một luật sư có gia đình ở Trung Đông, Edwy Plenel, một nhà báo của tờ " le Monde" người theo dõi câu chuyện "Rainbow Warrior"và luật sư Antoine Comte. Toà tuyên bố rằng " Les faits avaient été commis sur ordre soit du président de la République, soit des ministres de la Défense successifs qui ont mis à la disposition de (Christian Prouteau) tous les moyens de l'État afin de les exécuter (những hành động đó được thực hiện theo lệnh từ Tổng thống Pháp hay từ các Bộ trưởng Quốc phòng những ngươờ đã cho phép Christian Prouteau tiếp cận không hạn chế với các thiết bị của nhà nước để ông ta có thể thực hiện mệnh lệnh)" Toà án nói rằng Mitterrand là người chủ mưu chính của vụ nghe trộm (l'inspirateur et le décideur de l'essentiel) và rằng ông đã ra lệnh một số vụ và làm ngơ một số vụ khác và rằng không một cuộc băng nào trong số 3000 cuộn băng do đơn vị này thu được thực hiện một cách hợp pháp.
Ngày 13 tháng 3 năm 2007 Toà phúc thẩm tại Paris phạt 1€ thiệt hại cho nữ diễn viên Carole Bouquet và 5000€ cho Trung tướng Jean-Michel Beau vì xâm phạm quyền riêng tư..
Vụ án được đưa ra trước Toà án Nhân quyền châu Âu, toà đưa ra tuyên án ngày 7 tháng 6 năm 2007 rằng các quyền tự do thể hiện của các nhà báo trong vụ này đã không được tôn trọng.
Năm 2008 nhà nước Pháp đã bị toà án ra lệnh bồi thường cho gia đình Jean-Edern Hallier.
Rwanda.
Paris ủng hộ tổng thống Rwanda Juvénal Habyarimana, người bị ám sát ngày 6 tháng 4 năm 1994 khi đang ở trong một chiếc Dassault Falcon 50 được Mitterrand tặng ông. Thông qua các văn phòng của 'Cellule Africaine', một văn phòng tổng thống do con trai của Mitterrand, Jean-Christophe lãnh đạo, ông đã cung cấp hỗ trợ tài chính và quân sự cho chế độ Hutu đầu thập niên 1990. Với sự giúp đỡ của Pháp, quân đội Rwandan đã phát triển từ một lực lượng 9,000 người vào tháng 10 năm 1990 lên tới 28,000 người năm 1991. Pháp cũng hỗ trợ huấn luyện nhân viên, chuyên gia và một khối lượng lớn vũ khí và các hợp đồng vũ khí với Ai Cập và Nam Phi. Pháp cũng trang bị và huấn luyện đội Vệ binh Tổng thống của Habyrimana. Quân đội Pháp đã được triển khai theo Opération Turquoise, một chiến dịch quân sự được tiến hành theo sự uỷ nhiệm của Liên hợp quốc (UN) mandate. Chiến dịch hiện là chủ đề tranh cãi chính trị và lịch sử.
Vụ đánh bom Rainbow Warrior và vụ ám sát Fernando Pereira.
"Rainbow Warrior", một chiếc tàu của tổ chức Hoà bình xanh, đang ở New Zealand chuẩn bị phản đối cuộc thử nghiệm hạt nhân của Pháp ở Nam Thái Bình Dương thì một vụ nổ xảy ra đánh đắm nó. Nhiếp ảnh gia Fernando Pereira bị chết đuối trong cuộc hỗn loạn sau đó khi ông tìm cách cứu các thiết bị của mình. Chính phủ New Zealand đã gọi vụ đánh bom là cuộc tấn công khủng bố đầu tiên vào đất nước mình. Giữa năm 1985, Bộ trưởng Quốc phòng Charles Hernu buộc phải từ chức sau khi sự liên can của Pháp vào vụ tấn công chiếc "Rainbow Warrior" bị phát hiện.
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 20 ngày chiếc tàu bị đánh đắm mọi người phát hiện ra rằng đích thân Mitterrand đã cho phép thực hiện vụ việc gây ra cái chết của Pereira. Đô đốc Pierre Lacoste, cựu lãnh đạo DGSE, đã có một tuyên bố nói rằng cái chết của Pereira tác động mạnh tới lương tâm ông. Cũng trong ngày kỷ niệm, Truyền hình New Zealand (TVNZ) đã tìm cách tiếp cận một đoạn video được thực hiện ở phiên xét xử đầu tiên khi điệp viên Pháp thú nhận dính líu, một cuộc chiến pháp lý mà họ năm 2006.
Sự nghiệp chính trị.
Tổng thống Cộng hoà Pháp: 1981-1995
Chức vụ chính phủ
Bộ trưởng nhà nước, bộ trưởng tư pháp: 1956-1957
Bộ trưởng nội vụ: 1954-1955
Bộ trưởng thuộc địa và lãnh thổ hải ngoại: 1950-1951
Bộ trưởng cựu chiến binh và nạn nhân chiến tranh: 1947-1948
Thư ký thông tin nhà nước: Tháng 7-9 năm 1948
Uỷ quyền bầu cử
Thành viên Quốc hội Pháp cho Nièvre: 1946-1958 / 1962-1981
Thượng nghị sĩ Nièvre: 1959-1962 (Tái trúng cử thành viên Quốc hội Pháp năm 1962)
Thị trưởng Château-Chinon (Thành phố): 1959-1981
Thành viên hội đồng Nièvre: 1949-1964
Chủ tịch Hội đồng thành viên Nièvre: 1964-1981
Hoạt động chính trị
Thư ký thứ nhất (lãnh đạo) Đảng Xã hội (Pháp): 1971-1981 Tống sử (chữ Hán: 宋史) là một bộ sách lịch sử trong Nhị thập tứ sử của Trung Hoa. Sách này kể lịch sử thời nhà Tống, tức là Bắc Tống và Nam Tống; được viết xong vào năm 1345 và do Thoát Thoát thời Nguyên biên soạn.
Thời đầu nhà Nguyên, Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt đã hạ chiếu cho tu Tống sử song thể lệ và niên hiệu không thống nhất. Tháng 3 năm Chí Chính thứ 3 (1343) thời Nguyên Huệ Tông, triều đình đã hạ lệnh tu Liêu, Tống, Kim tam sử. Thiết Mộc Nhi Tháp Thức, Hạ Duy Nhất, Trương Khởi Nham, Âu Dương Huyền cùng bảy người khác nhậm chức tổng tài quan, ngoài ra còn có sự tham gia của các sử quan Oát Ngọc Luân Đồ, Thái Bất Hoa, Vu Văn Truyền, Cống Sư Đạo, Dư Khuyết, Cổ Lỗ, Nguy Tố cùng 23 người khác. Tháng 5 năm Chí Chính thứ 4 (1344), Thoát Thoát từ chức, trung thư hữu thừa tướng A Đồ Lỗ kế nhiệm, A Đồ Lỗ tuy mang danh là đô tổng tài song lại không am hiểu Hán tự. Tháng 10 năm Chí Chính thứ 5 (1345), thì thành thư, việc hoàn thành chỉ có hai năm rưỡi. Đến năm Chí Chính thứ 6 (1346), Tống sử được khan khắc tại Giang Chiết hành tỉnh.
Nội dung.
Toàn thư bao gồm: Bản kỉ (47 quyển), chí (162 quyển), biểu (32 quyển), liệt truyện (255 quyển), tổng cộng có tới 496 quyển. Vì thế, Tống sử là bộ sử lớn nhất trong Nhị thập tứ sử. Delta II là một tên lửa vũ trụ (hay hệ thống phóng vào vũ trụ) nguyên được thiết kế và đóng bởi công ty McDonnell Douglas, sau đó được đóng bởi Integrated Defense Systems là một bộ phận của Boeing. Delta II là một phần của gia đình tên lửa Delta và đã được sử dụng từ năm 1989. Delta II bao gồm cả tên lửa đã không còn sử dụng Delta 6000, Delta 7000 đang dùng, và hai biến thể 7000 khác (nhẹ và nặng). Chương trình Delta II trở thành trách nhiệm của United Launch Alliance vào 1 tháng 12 năm 2006.
Lịch sử.
Tất cả các thiết bị phóng chỉ sử dụng một lần được dự tính là dần dần sẽ bị thay thế bởi tàu con thoi, nhưng vào năm 1986 sau tai nạn tàu "Challenger" Delta lại được phát triển trở lại. Delta II, đặc biệt, được sử dụng để chứa các vệ tinh Khối II của hệ thống GPS. Các tên lửa Delta II đã phóng thành công 125 chương trình (tính đến tháng 8 năm 2007), bao gồm cả một số phi vụ của NASA lên Sao Hỏa:
Mô tả tên lửa.
Delta là loại thiết bị phóng được sử dụng một lần (expendable launch vehicle- ELV). Mỗi tên lửa phóng bao gồm:
Gia đình Delta II được đặt tên kỹ thuật bằng một hệ thống 4-chữ số:
Ví dụ, Delta 7925 có tầng thứ nhất thuộc đời sau, có 9 tên lửa đẩy GEM, và tầng thứ 3. Delta 7320 là tên lửa hai tầng với 3 tên lửa đẩy.
Mô tả phóng.
Hệ thống phóng Delta II được lắp ghép theo chiều thẳng đứng trên bệ phóng. Tầng thứ I được đưa vào vị trí, các tên lửa đẩy sử dụng nhiên liệu rắn được ghép vào tầng thứ nhất. Sau đó tầng thứ hai được lắp bên trên tầng thứ I.
Các phi vụ phóng Delta II.
Hệ thống Delta II đã được sử dụng cho hơn 300 vụ phóng với nhiều nhiệm vụ của Bộ Quốc phòng Mỹ và NASA.
Các chuyến bay đặc biệt.
The Aerojet-built second-stage engine has been chosen by NASA to be used as the main propulsion engine for the Orion spacecraft that will replace the Space Shuttle after 2010. The engine was chosen due to its restart capabilites along with a switch from the original liquid oxygen/liquid methane (LOX/LCH4) application to hypergolic fuel and oxidizer similar to that in use on the Shuttle's OMS and RCS systems. "
Lý, trong âm nhạc dân gian Việt Nam, là một trong rất nhiều làn điệu dân ca của người Việt. mộc mạc, giản dị. Lý cùng với các làn điệu khác như hò, cò lả, nam ai, nam bình, hát xoan, hát xẩm, hát ru... tạo những nét độc đáo của dân ca Việt Nam. Điệu lý đặc biệt phát triển ở Trung Bộ và Nam Bộ, miền Trung là trung tâm của các điệu lý.
Hát lý được phân biệt với hò vì không gắn liền với một động tác lao động hay giao duyên. Lý cũng có nhạc tính cố định hơn hò, câu hát đều đặn, trong khi hò có thể thêm câu dài câu ngắn, tùy người hát.
Cách đặt tên điệu lý.
Một số trường hợp cùng một làn điệu nhưng mang tên lý khác nhau, và ngược lại.
Xem thêm.
Lý Cây Chanh
Lý con sáo.
Do sự giao lưu, tiếp xúc mà các điệu lý phổ biến khắp ba miền của Việt Nam, với các làn điệu phong phú. Riêng điệu lý con sáo, chỉ với câu ca dao "Ai đem con sáo sang sông, Cho nên con sáo sổ lồng bay xa", các nhà nghiên cứu âm nhạc dân gian đã ghi nhận sơ bộ có tới 30 bài, trong đó có 4 bài lý con sáo trung du Bắc Bộ trong hát ghẹo, 3 bài lý con sáo Bắc trong hát quan họ Bắc Ninh và hát trống quân, 1 bài lý con sáo Thanh Hóa, 4 bài lý con sáo Huế (Thừa Thiên - Huế), 2 bài lý con sáo Quảng (Nam Trung Bộ), và hơn 10 bài lý con sáo Nam Bộ. Trong toán học, một nhóm Lie, được đặt tên theo nhà toán học người Na Uy là Sophus Lie (IPA pronunciation: , đọc như là "Lee"), là một nhóm (group) cũng là một đa tạp khả vi (trơn) (differentiable manifold), với tính chất là phép toán nhóm tương thích với cấu trúc khả vi. Nhóm Lie đại diện cho 
lý thuyết phát triển nhất của các đối xứng liên tục. Điều này đã làm nhóm Lie trở thành một công cụ gần như cho tất cả các ngành toán học hiện đại, và vật lý lý thuyết hiện đại, đặc biệt là trong lý thuyết hạt cơ bản.
Vì nhóm Lie là một đa tạp khả vi, nó có thể được nghiên cứu bằng cách sử dụng giải tích vi phân (differential calculus), điều này không làm được với các nhóm topo tổng quát hơn. Một trong những ý tưởng chính trong lý thuyết về nhóm Lie, đề xuất bởi Sophus Lie, là thay thế cấu trúc toàn cục, "nhóm", bằng một phiên bản mang tính "địa phương" của nó hay còn gọi là phiên bản đã được làm tuyến tính hóa, mà Lie gọi là một "nhóm cực nhỏ". Phiên bản này bây giờ được biết đến như là đại số Lie.
Nhóm Lie đã cung cấp một phương tiện tự nhiên để phân tích các đối xứng liên tục của các phương trình vi phân (lý thuyết Picard-Vessiot), trong một cách thức như các nhóm hoán vị (permutation group) được sử dụng trong lý thuyết Galois để phân tích các đối xứng rời rạc của các phương trình đại số.
Lịch sử ban đầu.
Theo Hawkins, một sử gia toán học, Sophus Lie tự cho là mùa đông năm 1873–1874 là năm khai sinh lý thuyết nhóm liên tục của ông. Một số ý tưởng ban đầu của Lie được phát triển khi hợp tác chặt chẽ với Felix Klein. Lie khẳng định rằng các kết quả chính đã được chứng minh vào năm 1884. Tuy nhiên, trong suốt những năm 1870 tất cả các bài báo của ông (ngoại trừ các bài đầu tiên) được xuất bản trong các tạp chí bằng tiếng Na Uy, đã làm chậm đi sự công nhận của các công trình của ông trên toàn bộ châu Âu. Vào năm 1884 một nhà toán học trẻ người Đức, Friedrich Engel, đến làm việc với Lie để viết nên một luận án có hệ thống về lý thuyết nhóm liên tục của ông. Từ cố gắng này đã phát sinh ra bộ sách ba tập "Theorie der Transformationsgruppen" (Lý thuyết của các nhóm biến đổi), xuất bản năm 1888, 1890, và 1893.
Các ý tưởng của Lie không phải là đứng đơn độc so với phần còn lại của toán học. Thật ra, những nghiên cứu của ông về hình học của các phương trình vi phân được khởi nguồn từ các tác phẩm của Carl Gustav Jacobi, về lý thuyết phương trình vi phân riêng phần bậc 1 và các phương trình của cơ học cổ điển. Đa số các tác phẩm của Jacobi được xuất bản sau khi ông qua đời vào những năm 1860, đã được rất nhiều người chú ý ở Pháp và Đức. Ý tưởng ban đầu của Lie là phát triển một lý thuyết về các đối xứng của các phương trình vi phân để đạt đến những điều mà Evarist Galois đã làm được cho các phương trình đại số: nghĩa là, phân loại chúng theo lý thuyết nhóm. Các nguyên nhân khác để nghiên cứu các nhóm liên tục đến từ các ý tưởng của Bernhard Riemann, trên nền tảng của hình học, và các phát triển thêm của Klein. Do đó ba ý tưởng lớn của toán học trong thế kỉ 19 đã được tổng hợp lại bởi Lie để tạo ra lý thuyết mới của ông: ý tưởng của sự đối xứng, đã được làm mẫu bởi Galois thông qua khái niệm đại số của một nhóm; lý thuyết hình học và các lời giải tường minh (explicit) của các phương trình vi phân của cơ học, được tính ra bởi Poisson và Jacobi; các hiểu biết mới về hình học phát triển lên từ các công trình của Plücker, Möbius, Grassmann và những người khác, được dồn lại trong các tầm nhìn mang tính cách mạng của Riemann trong ngành này.
Mặc dù ngày nay Sophus Lie được công nhận một cách đúng đắn là người sáng lập ra lý thuyết về các nhóm liên tục, một bước phát triển lớn trong sự phát triển của lý thuyết cấu trúc, mà có nhiều ảnh hưởng lớn đến các phát triển sau này của toán học, được tạo ra bởi Wilhelm Killing, người vào năm 1888 xuất bản bài báo đầu tiên trong chuỗi bài báo nhan đề 
"Die Zusammensetzung der stetigen endlichen Transformationsgruppen" ("The composition of continuous finite transformation groups"). Các công trình của Killing, sau này được tu chỉnh lại và tổng quát hóa bởi Elie Cartan, dẫn đến việc phân loại đại số Lie nửa đơn, lý thuyết của Cartan về các không gian đối xứng, và miêu tả của Hermann Weyl về biểu diễn của nhóm Lie compact và nửa đơn sử dụng highest weights.
Khái niệm về một nhóm Lie, và các khả năng phân loại.
Các nhóm Lie có thể được xem như là họ của các phép đối xứng biến đổi một cách trơn tru. Ví dụ như là các phép quay xung quanh một trục cho trước. Điều cần phải được hiểu là bản chất của các phép biến đổi 'nhỏ' này, ở đây là các phép quay với các góc cực nhỏ, nối kết các phép biến đổi lân cận nhau. Cấu trúc toán học nắm bắt cấu trúc này được gọi là một đại số Lie (màLie gọi là "những nhóm cực nhỏ" ("infinitesimal groups"). Nó có thể được định nghĩa bởi vì các nhóm Lie là các đa tạp (manifold), và các không gian tiếp tuyến (tangent space)tại từng điểm cũng định nghĩa được.
Đại số Lie của bất kì một nhóm Lie compact nào (very roughly: one for which the symmetries form a bounded set) cũng có thể được phân tích ra được thành một tổng trực tiếp (direct sum) của một đại số Lie giao hoán và một số nhóm Lie đơn (simple Lie group) khác. Cấu trúc của một đại số Lie abelian là không có gì đáng nói; cái đáng để ý là tổng của các nhóm đơn. Do đó câu hỏi đặt ra là: Các đại số Lie đơn của một nhóm compact là gì? Câu trả lời là hầu hết nó thuộc về 4 gia đình vô hạn, các "đại số Lie cổ điển" A"n", B"n", C"n" và D"n", và chúng có những mô tả khá đơn giản dưới dạng các phép đối xứng trong không gian Euclid. Nhưng cũng có chỉ 5 "đại số Lie ngoại lệ" không rơi vào bất kì các gia đình này. E8 là gia đình lớn nhất trong các gia đình này.
Ví dụ.
Ví dụ, các ma trận khả nghịch 2×2 định nghĩa trên toàn trường số thực,
tạo thành một nhóm với phép nhân, được ký hiệu bởi GL2(R), là một ví dụ cổ điển của một nhóm Lie; nó là một đa tạp trong không gian 4-chiều. Các giới hạn thêm trên các ma trận 2×2 biểu diễn các phép quay cho chúng ta một nhóm con, được ký hiệu là SO2(R), cũng là một nhóm Lie; mặt đa tạp của đó là 1-chiều, vòng tròn đơn vị, với góc quay là tham số. Trong ví dụ thứ 2 này chúng ta có thể viết một phần tử của nhóm như là
và quan sát rằng phần tử nghịch đảo của phần tử với tham số λ chỉ đơn giản là phần tử với tham số −λ, trong khi phần tử tích của hai phần tử với tham số λ và μ được cho bởi λ+μ; và do đó 2 toán tử của nhóm đều liên tục, như là được yêu cầu.
Định nghĩa.
Một nhóm Lie thực là một nhóm mà cũng là một đa tạp trơn (smooth manifold) hữu hạn chiều, mà trong đó các phép toán nhân và phép nghịch đảo là các biến đổi trơn.
Có một số khái niệm liên quan khá gần với khái niệm này. Một nhóm Lie phức được định nghĩa một cách tương tự sử dụng đa tạp phức hơn là các đa tạp thực (ví dụ: SL2(C)), và tương tự người ta có thể định nghĩa được một nhóm Lie "p"-adic trên các số "p"-adic. Một nhóm Lie vô hạn chiều được định nghĩa với một cách tương tự với việc cho phép đa tạp ẩn bên dưới định nghĩa được phép vô hạn chiều. Các nhóm ma trận hoặc là nhóm đại số nói một cách nôm na là các nhóm của các ma trận, (ví dụ, nhóm trực giao và nhóm symplectic) đưa ra các ví dụ thường gặp nhất của nhóm Lie.
Có thể định nghĩa tương tự nhiều nhóm Lie trên các trường hữu hạn, và những nhóm này đưa ra các ví dụ của các nhóm đơn hữu hạn. Người ta có thể thay đổi định nghĩa bằng cách sử dụng các đa tạp tô pô hay đa tạp giải tích (topological or analytic manifolds) thay vì các đa tạp trơn, nhưng hóa ra là các định nghĩa này không đưa ra thêm điều gì mới: Gleason, Montgomery và Zippin chứng minh trong những năm của thập kỉ 1950 rằng nếu formula_3 là một đa tạp topo với các phép toán trên nhóm liên tục, thì tồn tại chính xác một cấu trúc giải tích trên "G" để biến đổi nó thành một nhóm Lie (xem "bài toán thứ năm của Hilbert" và phỏng đoán Hilbert-Smith).
Ngôn ngữ của lý thuyết phạm trù cung cấp định nghĩa rõ ràng cho nhóm Lie: nhóm Lie là một đối tượng nhóm trong phạm trù các đa tạp trơn. Đây là tính chất quan trọng, do nó cho phép các nhà toán học tổng quát hóa khái niệm nhóm Lie thành siêu nhóm Lie.
Các ví dụ của các nhóm Lie.
Sau đây là một ví dụ của các nhóm Lie và mối quan hệ của chúng đến các ngành khác của toán học và vật lý học.
Nhiều ví dụ khác trong bảng các nhóm Lie và danh sách các nhóm Lie đơn và nhóm ma trận.
Có những cách để tạo thành một nhóm Lie mới từ các nhóm Lie cho trước:
Vài ví dụ các nhóm "không" phải là nhóm Lie: Tào Phi (chữ Hán: 曹丕; 186 - 29 tháng 6, năm 226), biểu tự Tử Hoàn (子桓), là vị Hoàng đế đầu tiên của Tào Ngụy, một trong 3 nước thời kì Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 220 đến năm 226, tổng cộng 6 năm.
Sau khi cha ông Tào Tháo qua đời, ông kế vị tước hiệu Ngụy vương (魏王) của cha mình trong vòng 7 tháng; từ tháng 5 đến khi xưng Đế vào tháng 12 năm 220, sau khi ép Hán Hiến Đế Lưu Hiệp thiện nhượng, sự kiện được sử Trung Hoa gọi là [Tào Phi soán Hán; 曹丕篡漢]. Bên cạnh là vị Hoàng đế Tào Ngụy đầu tiên, ông còn nổi tiếng là nhà thơ lỗi lạc, cùng cha Tào Tháo và em trai Tào Thực, được gọi là Tam Tào (三曹), rất nổi tiếng trong văn học Kiến An. Hiện còn lại "Ngụy Văn Đế tập" (魏文帝集) gồm 2 quyển. Ngoài ra, ông còn là nhà lý luận và nhà phê bình văn học đầu tiên của Trung Quốc, sở hữu tập "Điển luận" (典論). Sau khi qua đời, ông được con là Ngụy Minh Đế Tào Duệ truy tôn thụy hiệu là Văn Hoàng đế (文皇帝), miếu hiệu Thế Tổ (世祖), thông thường gọi Ngụy Văn Đế (魏文帝).
Cuộc Đời.
Tào Phi, tự là Tử Hoàn, sinh ở huyện Tiêu, nước Bái, thuộc Dự châu (hiện nay là huyện Hào, Bạc Châu, tỉnh An Huy), là con đầu lòng của Tào Tháo và Biện phu nhân. Ông là người có tư chất thông minh, học rộng hiểu nhiều. Thuở thiếu thời, Tào Phi có thuộc làu các tác phẩm kinh điển cổ xưa của hàng trăm nhà tư tưởng truyền thống.
Vì được sinh ra trong thời đại chiến tranh loạn lạc, ngay từ khi còn nhỏ, Tào Phi đã được Tào Tháo đưa ra tiền tuyến đánh trận, Ông đã biết bắn tên từ năm sáu tuổi và biết cưỡi ngựa từ năm tám tuổi. Đến năm mười tuổi, Tào Phi đã có thể tòng quân đi nam chinh bắc chiến.
Tào Tháo tổng cộng có 25 người con trai. trong đó Tào Ngang vừa là con trưởng, vừa nổi tiếng nhân hiếu. Tào Ngang là ứng cử viên hoàn hảo để trở thành người kế vị Tào Tháo. Nhưng số phận vẫn luôn ẩn chứa những bất trắc không ai ngờ đến. Vào những năm đầu Kiến An, Tào Tháo đi chinh phạt Trương Tú ở phía Nam. Tào Ngang đã không may tử nạn trong trận chiến này.
Sau cái chết của Tào Ngang, mẹ nuôi của ông Đinh Thị đã đau buồn quá độ mà đoạn tuyệt quan hệ với Tào Tháo. Biện phu nhân vì thế mà trở thành chính thất của Tào Tháo, còn Tào Phi thì nghiễm nhiên trở thành con trưởng. Đây đã trở thành bước ngoặt đầu tiên trong cuộc của ông.
Nhưng sự thay đổi thân phận này không giúp Tào Phi có được sự sủng ái của cha mình. Sau khi Tào Ngang qua đời, Tào Tháo lại hết mực yêu thương một người con trai khác tên là Tào Xung. Tam quốc chí ghi lại rằng, khi mới lên năm lên sáu, Tào Xung đã có trí tuệ của một người trưởng thành. Nhiều lần Tào Tháo cũng khen ngợi tài năng và trí tuệ nở sớm của Tào Xung trước mặt các quần thần. Vào năm 208 sau Công Nguyên, Tào Xung đã mắc phải một căn bệnh lạ khi mới có mười ba tuổi. Tào Tháo đã thử rất nhiều phương thuốc nhưng cũng không sao cứu được mạng sống của cậu con trai yêu quý.
Tào Phi đến an ủi cha nhưng lại chỉ nhận lại một câu nói lạnh lùng – "Đây là nỗi bất hạnh của ta, nhưng lại là niềm vui của các ngươi."
Sau Tào Ngang và Tào Xung, thì Tào Tháo lại tiếp tục giành sự sủng ái đặc biệt cho người em trai Tào Thực của ông. Tào Thực sở hữu tài năng xuất chúng nên được Tào Tháo đặc biệt yêu quý. Do đó, Tào Thực lại trở thành ứng cử viên tiềm năng nhất cho ngôi vị thế tử.
Tào Phi dường như sinh ra đã luôn đóng vai phụ. Dù ông có cố gắng đến đâu, thì ông cũng không có được sự yêu thích của cha mình. Tào Phi giống như một học sinh luôn chăm chỉ học hành nhưng lại không bao giờ được thầy cô quý mến. Ông là một đứa trẻ cô độc lớn lên trong góc tối và bị mọi người lãng quên.
Tào Phi đã cảm nhận được sự lạnh nhạt của cha đối với mình. Nhưng nếu đã không được sủng ái, không được yêu quý thì bản thân có nên từ bỏ không? Dĩ nhiên là không!
Tào Phi hiểu, một người càng không được người khác yêu quý thì càng phải bình tĩnh và nhẫn nại. Chỉ cần bản thân không nhận thua thì sẽ không có ai có thể làm cho mình gục ngã.
Khi Tào Thực được đi theo Tào Tháo chinh chiến khắp bốn phương, Tào Phi phải ở lại Nghiệp Thành để giải quyết công chuyện hàng ngày. Bất cứ nơi nào có nổi loạn, Tào Phi đều nhanh chóng dẫn quân đi trấn áp. Những lần trải nghiệm như này đã rèn giũa nên năng lực ứng phó với những tình huống khẩn cấp của Tào Phi.
Ngoài ra, Tào Phi cũng đối xử cung kính tôn trọng với các lão thần và học sỹ trong triều đình để tích cực mở rộng các mối quan hệ đồng minh. Chẳng mấy chốc, Tào Phi đã xây dựng được một đội ngũ mưu sỹ cố vấn hậu thuẫn sau lưng. 
Dù không được cha quân tâm và yêu thương, nhưng Tào Phi lại biết âm thầm xoay chuyển tình thế và tích lũy sức mạnh, để nhẫn nhịn chờ thời.
Một ngày nọ vào năm 217 sau Công nguyên, Tào Thực đã bất chấp luật lệ, vì say rượu mà đã tự ý sử dụng xe ngựa của vương thất, mở cửa Tư Mã, cho ngựa phi nước đại trên cấm đạo.
Trong cơn thịnh nộ, Tào Tháo đã hạ lệnh xử tử người trông giữ xe ngựa của vương thất. Lúc này, cán cân trong lòng Tào Tháo bắt đầu lung lay. Tào Tháo tự hỏi liệu một người có tính cách bộc trực phóng khoáng như Tào Thực có thích hợp với ngôi vị đế vương hay không.
Vào năm Kiến An thứ 22, giữa Tào Phi và Tào Thực, Tào Tháo cuối cùng đã đưa ra lựa chọn của mình: lập Tào Phi làm Ngụy thế tử.
Soán Hán tự lập.
Năm Kiến An thứ 25 (220), Ngụy vương Tào Tháo chết, Vương thế tử Tào Phi kế nghiệp chức Thừa tướng nhà Hán, nhận danh hiệu Ngụy vương (魏王). Lên làm Ngụy vương, Tào Phi không e ngại dư luận như Tào Tháo và mang chí hướng muốn soán Hán tự lập.
Mùa thu năm đó, Tào Phi sai thân tín dâng thư lên Hán Hiến Đế, khuyên Hiến Đế nhường ngôi cho Ngụy vương. Để tỏ ra khiêm nhường, Tào Phi đã từ chối 3 lần, đến lần thứ 4 mới nhận. Đây được gọi là sự kiện "Tào Phi soán Hán" (曹丕篡漢) nổi tiếng lúc bấy giờ. Hán Hiến Đế đã ngồi trên ngai vàng làm bù nhìn suốt hơn 30 năm, nay nhận được biểu của các đại thần đành tuyên bố nhượng vị, đổi xưng là Sơn Dương công (山陽公).
Tào Phi sai người tới hỏi hoàng hậu Tào Tiết (bà cũng là em gái của Tào Phi) để lấy ngọc tỷ truyền quốc. Tào hoàng hậu nhất định không chịu đưa. Sau vì bị ép quá, Tào hoàng hậu vứt ngọc tỷ xuống lầu, khóc mắng Tào Phi:"Trời không phù hộ cho nhà ngươi đâu!". Hành động và lời mắng của Tào hoàng hậu lặp lại giống hệt như thái hậu Vương Chính Quân mắng Vương Mãng khi ông ta soán ngôi nhà Hán gần 200 năm trước.
Các đại thần còn bày ra một nghi thức nhường ngôi long trọng để Hán Hiến Đế bưng Ngọc tỷ truyền quốc dâng cho Ngụy vương Tào Phi để tỏ rằng hoàn toàn tự nguyện.
Tháng 10 năm 220, Tào Phi tự xưng là Ngụy Đế (魏帝), trở thành vị Hoàng đế đầu tiên của Tào Ngụy. Cải nguyên Hoàng Sơ (黄初), định đô tại Lạc Dương, truy xưng cha mình là Tào Tháo làm Vũ hoàng đế (武皇帝). Sau khi lên ngôi, ông đã tiếp tục cuộc chiến của cha mình chống lại Thục Hán của Lưu Bị và Đông Ngô của Tôn Quyền.
Cai Trị.
Ngay sau khi lên ngôi, Văn Đế đã ban hành một loạt các chiếu thư vì lợi ích của nhân dân như nghỉ binh, giảm sưu thuế, giảm nhẹ hình phạt, … Dưới thời trị vì của ông, sự ổn định và thịnh vượng đã xuất hiện trở lại ở khu vực phía Bắc để củng cố hơn nữa sức mạnh của Ngụy quốc.
Điều Tiếng.
Ngoài ra trong thời gian ở ngôi, Văn Đế có điều tiếng là khiến tướng Vu Cấm phải xấu hổ mà chết. Chuyện là, Vu Cấm được Tào Tháo sai đi đánh nhau với Quan Vũ, bị Quan Vũ đánh bại và cùng phó tướng Bàng Đức bị bắt sống. Trong khi Bàng Đức không chịu khuất phục thì Vu Cấm lại sợ hãi xin đối phương tha mạng. Kết quả Đức bị chém còn Cấm bị giam. Sau đó Tôn Quyền sai Lã Mông đánh úp Kinh châu, bắt giết Quan Vũ. Lã Mông bắt được Vu Cấm, bèn trả về cho Tào Tháo. Đến khi làm Hoàng đế, Tào Phi sai người vẽ tranh chế giễu Vu Cấm đặt ở nơi công cộng. Trong tranh, Quan Vũ ngồi chễm chệ, Bàng Đức vươn cổ chịu chém, còn Vu Cấm thì khúm núm lạy lục Quan Vũ. Bởi thế Vu Cấm không chịu nổi nỗi nhục, lo rầu mãi sinh bệnh mà chết. 
Đông Chinh.
Thời điểm năm 224 đến năm 225, Văn Đế xuất chinh đánh Ngô nhưng bị tướng Ngô Từ Thịnh, Tôn Thiều đánh bại, từ đó lâm bệnh nặng.
Qua Đời.
Năm 226 Ngụy Văn Đế Tào phi băng hà khi chỉ vừa 40 tuổi trị vì được 6 năm, thụy hiệu là Văn hoàng đế (文皇帝), miếu hiệu là Thế Tổ (世祖), được an táng ở Thủ Dương Lăng (首阳陵). Thái tử Tào Duệ lên nối ngôi, tức là Ngụy Minh đế.
Nhận Định.
Tào Phi cũng giống như một người bình thường đang chật vật trong vũng lầy của cuộc đời, thường xuyên bị người khác đè bẹp, vận may cũng không tốt lắm. Nhưng Tào Phi lại có một ưu điểm lớn nhất, đó là không bao giờ chịu khuất phục trước số phận.
Chính sự cứng cỏi khi dám thách thức số phận đã giúp ông kiểm soát được bản thân khi rơi vào tăm tối. Từ đó, ông không ngừng tích lũy thêm sức mạnh từ những nỗi đau và nuôi dưỡng sự kiên cường bằng tính nhẫn nại.
Sự nghiệp văn chương.
Tào Phi rất giỏi thơ phú, ông cùng với cha (Tào Tháo) và em (Tào Thực), đều là những cây bút nổi bật trên Văn đàn Kiến An. Thơ của ông hiện còn khoảng 40 bài và bộ "Điển luận".
Tuy vậy, qua đó người đọc cũng hiểu được một phần nào quan niệm sáng tác của ông:
So sánh với Tào Phi, học giả này viết: Lương Văn Can (chữ Hán: 梁文玕; 1854 - 1927), hay Lương Ngọc Can, tự Hiếu Liêm và Ôn Như (溫如), hiệu Sơn Lão (山老); là một nhà cách mạng Việt Nam, và là một trong số người sáng lập ra trường Đông Kinh Nghĩa Thục năm 1907.
Thân thế và sự nghiệp.
Ông sinh năm Giáp Dần (1854) tại làng Nhị Khê, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông (nay là xã Nhị Khê, huyện Thường Tín, Hà Nội).
Vốn là con nhà nghèo, nên hồi còn trẻ, có lần ông phải đi làm thợ sơn trong vài tháng.
Không ra làm quan, chỉ ở nhà dạy học.
Sau khi học chữ Hán tại Hà Nội (ngày nay là nhà số 7 phố Trường Thi), năm 1871 đời Tự Đức, 17 tuổi, ông dự thi Hương, nhưng chỉ vào tới tam trường.
Năm Quý Dậu (1873), quân Pháp đánh thành Hà Nội (lần thứ nhất). Sau khi nghị hòa với họ, năm Giáp Tuất, (1874), triều đình Huế lại tổ chức thi Hương tại đây, và ông đã đỗ Cử nhân khoa này (nên khi tuổi cao, ông thường được gọi là cụ Cử Can).
Năm sau thi Hội, ông không đỗ (chỉ vào được một hai kỳ), được triều đình bổ làm Giáo thụ Phủ Hoài (tức Hoài Đức), nhưng ông từ chối. Sau chính phủ Pháp cử ông vào Hội đồng thành phố Hà Nội, nhưng ông cũng không nhận . Bởi ông thấy lúc bấy giờ "việc nước ngày càng nát, dẫu có ra làm nghị viên cũng chẳng thể bàn được gì ích lợi cho quốc dân, nên xin ở nhà dạy con học".
Sau đó, ông cưới vợ là bà Lê Thị Lễ (? - 1907), là con gái Tú tài Lê Anh Sơn ở làng Bình Vọng (nay thuộc xã Văn Bình, huyện Thường Tín, Hà Nội), và không đi thi nữa.
Đến năm 25 tuổi (1879), ông mở trường dạy học tại nơi ở (nhà số 4 phố Hàng Đào, Hà Nội).
Lập Đông Kinh Nghĩa Thục.
Tháng 3 năm 1907, ông liên kết với một số người cùng chí hướng (như Nguyễn Quyền, Lê Đại, Hoàng Tăng Bí, Vũ Hoành, v.v...) lập ra trường Đông Kinh Nghĩa Thục tại số 4 (nơi ông ở) và số 10 ở phố Hàng Đào. Mục đích của nhà trường là:
Vì đây là một phong trào "có ý nghĩa cách mạng", và đã lan đi rất nhanh khiến thực dân Pháp rất lo sợ. Trong phiên họp Hội đồng quân sự Đông Dương, nhà cầm quyền Pháp đã nhận định: "Không còn là một câu chuyện hoang đường khi khẳng định rằng Đông Kinh Nghĩa Thục đã là một cái lò phiến loạn ở Bắc Kỳ". Vì vậy, ngay tháng 12 năm 1907, trường Đông Kinh Nghĩa Thục do ông làm Thục trưởng (Hiệu trưởng) bị giải tán.
Ít lâu sau nhân vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Nội (27 tháng 6 năm 1908), thực dân Pháp cho bắt Lương Văn Can để khai thác những tin tức về vụ ấy, nhưng do không có chứng cớ kết tội nên phải thả ông.
Bị lưu đày.
Ngày 26 tháng 4 năm 1913, xảy ra vụ đánh bom khách sạn Hà Nội của Việt Nam Quang phục Hội. Cho là nhóm Đông Kinh Nghĩa Thục có liên quan, nên thực dân Pháp đã bắt Lương Văn Can giam ở nhà pha Hỏa Lò (Hà Nội).
Vì "Pháp bắt Nghĩa đảng đến mấy trăm người, nên xét xử đến tháng 8 năm đó mới xong. Kết án chém 7 người, đày chung thân 9 người, khổ sai và biệt xứ từ 10 đến 30 năm, cộng 56 người". Trong số ấy, Lương Văn Can bị kết án biệt xứ, lưu đày sang Nam Vang (nay thuộc vương quốc Campuchia) .
Qua đời.
Hơn 8 năm sau, Lương Văn Can được giảm án, trở về Hà Nội ngày 25 tháng 11 năm 1921. Về nhà, thấy "nghĩa đảng tan lạc hết (nên) chỉ nghĩ chỉ đến việc làm sách". Tuy nhiên, sau đó ông lại tiếp tục mở trường Ôn Như, tức vừa dạy học vừa soạn sách.
Ngày 13 tháng 6 năm 1927 (Đinh Mão), ông qua đời tại Hà Nội, thọ 73 tuổi. Trước khi mất, ông dặn các con cháu: "Bảo quốc túy, tuyết quốc sỉ" ("Giữ tinh hoa của nước, rửa nhục nước").
Tác phẩm.
Tác phẩm của Lương Văn Can có:
Được khen ngợi và thương tiếc.
Ngay từ hồi trẻ, Lương Văn Can đã tỏ ra có khí phách. Khi một thầy cũ, làm cách mạng bị chém, bêu đầu ở Phủ Hoài, môn đồ không ai dám xin thi hài về chôn cất sợ lụy tới thân, duy có ông khẳng khái dâng sớ xin, được triều đình nhà Nguyễn cho phép và khen là người có nghĩa .
Ông mất, được nhiều người thương tiếc. Trên "Đông Pháp thời báo" ở Sài Gòn ngày 24 tháng 6 năm 1927 có đăng một bài thơ tưởng niệm khá dài của tác giả Chu Văn Tấn, trích:
Tên Lương Văn Can hiện được đặt tên phố ở quận Hoàn Kiếm (Hà Nội), ở thành phố Hạ Long, ở thành phố Hải Phòng và nhiều địa phương khác. Tên ông cũng được đặt cho một trường Trung học phổ thông ở quận Thanh Xuân (Hà Nội) và quận 8 (Thành phố Hồ Chí Minh), một giải thưởng (Giải thưởng Tài năng Lương Văn Can), v.v...
Gia đình.
Bà Lê Thị Lễ, vợ ông Lương Văn Can, cũng có tiếng là một người yêu nước và tài đức vẹn toàn. Theo tài liệu, thì bà đã bán cửa hiệu Quảng Bình An (chuyên bán vải, và đây là của hồi môn của bà) ở phố Hàng Ngang (Hà Nội), để trang trải hết các khoản nợ nần khoảng 7.000 đồng bạc Đông Dương của Đông Kinh nghĩa thục, và để ông theo "trọn con đường phụng sự Tổ quốc"...
Năm 1914, khi ấy Lương Trúc Đàm và Lương Ngọc Bân đã qua đời vì bệnh. Lương Nghị Khanh từ Hồng Kông sang Nam Vang thăm cha thì bị ốm nặng rồi mất, còn Lương Ngọc Quyến bị quân Pháp bắt và đưa về Hà Nội xử án để thị uy (tất cả các tên vừa kể đều là con của hai ông bà). Bà Lễ bị gọi ra tòa, trước đông đảo mọi người bà đã nói: "Từ thuở còn trong bào thai, chúng tôi đã dạy con về tình thương yêu nòi giống. Bởi vậy, các con tôi theo đuổi mục đích cứu nước là hợp đạo lý gia đình và đạo lý đất nước chúng tôi, sao lại gọi là phản loạn". Và bà quay sang nói với con: "Mẹ chỉ mong con xứng đáng là con dân nước Việt đến hơi thở cuối cùng".
Đến khi chồng mãn hạn lưu đày trở về Hà Nội, bà Lễ lại dốc tài sản xây dựng trường học, để chồng tiếp tục sự nghiệp. Trường bước vào hoạt động được 3 năm thì bà qua đời ngày 24 tháng 3 năm 1927 .
Trong nỗi tiếc thương, Lương Văn Can đã viết về bà như sau:
Cảm phục, nhà cách mạng Dương Bá Trạc cũng có câu đối viếng:
Dịch nghĩa:
Theo tấm gương của vợ chồng Lương Văn Can, các con trai, con gái, con dâu của hai ông bà cũng đều góp phần cứu nước. Nổi bật có ba người con trai là: Lương Trúc Đàm (1879-1908), Lương Nghị Khanh (? - ?) và Lương Ngọc Quyến (1885-1917) . Quý Hán (季漢; 221 — 263), thường gọi là Thục Hán (蜀漢), quốc hiệu chính thức là Hán, miệt xưng Thục, là một trong ba quốc gia trong thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Hoa, thuộc vùng Tây Nam Trung Quốc (khu vực Tứ Xuyên ngày nay). Kinh đô trên thực tế của nước Thục là Thành Đô (vùng phía bắc của nước Thục). Có một số sử gia gộp chung nhà Thục Hán vào nhà Hán, họ coi triều đình này là giai đoạn cuối của Nhà Hán vì Hoàng đế Thục Hán Lưu Bị thuộc dòng dõi hoàng tộc. Hai nước còn lại thời Tam Quốc là Đông Ngô và Tào Ngụy.
Kể từ thời nhà Đường, nhà Thục Hán được sử sách Trung Quốc coi là sự nối tiếp của nhà Hán, là triều đại chính thống trong số 3 triều đại của thời Tam quốc, do vậy Lưu Bị – vua khai quốc của Thục Hán – là hoàng đế duy nhất trong thời Tam quốc được thờ tại Đế vương miếu (các hoàng đế của Tào Ngụy, Đông Ngô không được thờ). Thời Tống, bộ sách "Tư trị thông giám" của Tư Mã Quang là bộ sử đầu tiên gọi chính quyền Thục Hán là Hán, tuy nhiên Tư Mã Quang lại lấy Tào Ngụy là chính thống vì ông không khảo chứng được Lưu Bị có thuộc dòng dõi nhà Hán hay không.
Lịch sử.
Khi triều đại nhà Hán suy yếu, Lưu Bị – một người thuộc dòng dõi hoàng tộc nhà Hán – đã tập hợp được nhiều tướng tài, cùng với sự giúp đỡ của Gia Cát Lượng, đã chiếm được Kinh Châu rồi sau đó là vùng Ba Thục và Hán Trung. Với những vùng đất này, Lưu Bị đã có vị thế khá vững chắc ở Trung Quốc lúc bấy giờ. Vào năm 219, Lã Mông, một tướng kiệt xuất của Đông Ngô, đã tấn công và chiếm được Kinh Châu cho Tôn Quyền. Không những vậy, Quan Vũ, em kết nghĩa và cũng là dũng tướng của Lưu Bị, bị bắt và chém đầu. Sau khi Tào Phi truất ngôi Hán Hiến Đế năm 220, Lưu Bị đã xưng đế, đặt quốc hiệu là Hán, các sách sử thời sau gọi là Thục Hán.
Năm 222, Lưu Bị soái lĩnh hơn 4 vạn quân cùng với sự trợ giúp của người man Ngũ Khê Sa Ma Kha tấn công Đông Ngô để lấy lại Kinh Châu và trả thù cho Quan Vũ. Tuy nhiên, do sai lầm chiến thuật nghiêm trọng, doanh trại của quân Hán bị Lục Tốn đốt cháy và gần như toàn bộ số quân bị tiêu diệt tại Di Lăng. Lưu Bị thất trận, phải chạy về thành Bạch Đế và một năm sau ông mất ở đó. Kế tục ông là Lưu Thiện. Thừa tướng Gia Cát Lượng và đại tướng Lý Nghiêm được giao trọng trách phụ chính đại thần.
Thừa tướng Gia Cát Lượng, thay vì tấn công trả thù đã giảng hòa với Đông Ngô. Ông quyết định rằng Tào Ngụy mới là đối thủ chính, nên đã thực hiện nhiều đợt tấn công lên phía bắc nhưng đều không thành công. Cuối cùng, vào năm 234, Gia Cát Lượng qua đời trong đợt tấn công lần thứ 6 vào nước Ngụy. Người kế tục ông, Khương Duy cũng đã thực hiện 9 chiến dịch lên phía bắc, nhưng lần nào cũng không thành công. Những đợt tấn công liên tiếp của Gia Cát Lượng góp phần củng cố sự đoàn kết trong nội bộ triều đình, đồng thời cũng gây ra nhiều thiệt hại cho chính quyền Ngụy. Tuy nhiên, đến giai đoạn Khương Duy nắm quyền, sự chênh lệch đã lộ rõ, nhiều cuộc tấn công không những bị chặn đứng mà bản thân quân đội Thục Hán còn chịu thiệt hại nặng nề (điều mà các lần tiến công của Gia Cát Lượng không hề gặp phải). Hơn nữa, Lưu Thiện, người nắm quyền sau khi đại tướng quân Phí Y bị thích khách nước Ngụy ám sát, không quan tâm cải thiện đất nước, mà chỉ nghe lời phiểm nịnh của hoạn quan Hoàng Hạo, ăn chơi sa đọa, khiến chính quyền nước Thục ngày càng suy yếu. Dù vậy, dân số Thục Hán sau hơn 40 năm vẫn có sự tăng trưởng so với cuối thời Đông Hán, từ khoảng 9 triệu người vào năm 221 lên 10 triệu người năm 263.
Vào năm 263, Tư Mã Chiêu đã cho 3 đạo quân tấn công vào nước Thục. Cánh quân của tướng Chung Hội nhanh chóng chiếm được Hán Trung, nhưng sau đó bị quân đội dưới quyền các tướng Khương Duy, Trương Dực, Liêu Hóa, Đổng Quyết chặn đứng tại Kiếm Các. Tướng Đặng Ngải áp dụng chiến thuật bất ngờ, cho quân đội vòng qua đường núi Âm Bình. Quân đội nước Ngụy dưới quyền Đặng Ngải nhanh chóng đánh bất ngờ Miên Trúc và thẳng tiến đến Thành Đô. Hậu chủ Lưu Thiện lập tức đầu hàng. Nước Thục mất từ đó.
Sau đó, Khương Duy vẫn hi vọng khôi phục Thục Hán, bằng cách xúi giục Chung Hội nổi dậy chống lại Đặng Ngải và nước Ngụy. Tuy nhiên kế hoạch thất bại và cả ba tướng đều bị giết. Lưu Thiện được đưa đến thủ đô của nước Ngụy là Lạc Dương và được phong làm An Lạc công, sống cuộc đời còn lại một cách thanh bình.
Bàn về tính chính thống.
Bộ sử đầu tiên về thời đại Tam quốc là "Tam quốc chí" của Trần Thọ biên soạn. Là quan nhà Tấn nên Trần Thọ lấy triều đại đã nhường ngôi cho Tấn là Tào Ngụy làm chính thống. Đến năm 1084, bộ sử "Tư trị thông giám" của Tư Mã Quang vẫn theo Trần Thọ lấy nhà Tào Ngụy là chính thống vì ông không khảo chứng được Lưu Bị có thuộc dòng dõi nhà Hán hay không.
Năm 1127, nhà Bắc Tống đã bị quân Kim tiêu diệt, nhà Nam Tống phải lui về phía nam sông Dương Tử. Trong bối cảnh Trung Quốc mất vùng trung tâm phía bắc vào tay quân Kim, quan điểm về tính chính thống triều đại thay đổi. Nước Thục Hán chứ không phải nước Tào Ngụy mới đáng được coi là chính thống, vì Thục Hán có huyết thống hoàng tộc và vua quan nhân nghĩa. Chu Hy (1130—1200), một trong những nhà Lý học quan trọng nhất Trung Quốc, khẳng định trong sách "Tư trị thông giám cương mục" rằng nhà Thục Hán mới là chính thống. Với ảnh hưởng lớn của Chu Hy, quan điểm của ông đã trở thành "kim chỉ nam" cho giới sử học Trung Quốc sau này. Trong tiểu luận "Phép đọc Tam quốc chí" của Mao Tôn Cương viết cùng Kim Thánh Thán, tác giả khẳng định quan điểm của Chu Hy
Các nhân vật quan trọng.
Tiền kỳ
Trung kỳ
Hậu kỳ Tào Ngụy (曹魏) là một trong 3 quốc gia thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Hoa, kinh đô ở Lạc Dương. Tào Ngụy do Tào Tháo xây dựng tiền đề nhưng con trai Tào Tháo là Tào Phi là người thiết lập nên Tào Ngụy. Tào Phi là vị hoàng đế đầu tiên của Tào Ngụy. Tào Ngụy đã bị Tư Mã Viêm xóa sổ và lập nên nhà Tây Tấn vào tháng 2 dương lịch năm 266, sau đó thống nhất Trung Quốc. Nhà Ngụy kéo dài từ 220 đến 266 theo dương lịch, chiếm cứ vùng bắc Trung Quốc.
Lịch sử.
Thành lập.
Vào thời điểm nhà Hán suy yếu, khu vực Bắc Trung Quốc thuộc quyền kiếm soát của Tào Tháo. Nước Ngụy manh nha hình thành từ cuối thời Đông Hán.
Vào năm 213, Tào Tháo được Hán Hiến Đế Lưu Hiệp phong làm "Ngụy Công" (thực chất là ép Hiến Đế phong) và được trao quyền sở hữu Ngụy quận và 9 quận thuộc Ký châu làm nước riêng, đóng thủ phủ ở Nghiệp Thành. Nước Ngụy của Tào Tháo với tư cách là một nước chư hầu nằm trong lãnh thổ nhà Hán bắt đầu hình thành. Tháng 11 năm 213, Tào Tháo thiết lập một bộ máy triều đình nước Ngụy riêng biệt, có Thượng thư lệnh, Thị trung và 6 viên khanh. Chung Do được cử làm Tướng quốc.
Năm 216, Tào Tháo ép Hiến Đế phong làm "Ngụy Vương". Ngày 15 tháng 3 năm 220, Tào Tháo qua đời, con trưởng là Tào Phi kế ngôi "Ngụy Vương". Cũng trong năm này, ngày 11 tháng 12, Tào Phi cướp ngôi của Hán Hiến Đế và tự xưng là Hoàng đế, lập nên nước Ngụy. Gần như ngay sau đó, Lưu Bị lên ngôi Hoàng đế lập ra nước Thục Hán để tiếp tục dòng dõi của nhà Hán, và Tôn Quyền cho sứ giả sang xưng thần với Tào Phi để được phong làm Ngô Vương, sau đó lên ngôi Hoàng đế của Đông Ngô vào năm 229.
Tào Ngụy ít chiến tranh với Đông Ngô như với Thục Hán. Từ khi 3 quốc gia chính thức xưng hiệu, trong vòng hơn 40 năm, Tào Ngụy và Thục Hán đánh nhau 15 lần, 6 lần thời Gia Cát Lượng làm thừa tướng ở Thục ("Lục xuất Kỳ Sơn") và 9 lần khi Khương Duy cầm quyền chỉ huy quân sự tại nước này ("Cửu phạt trung nguyên").
Suy vong.
Thực quyền trong triều đình Tào Ngụy đã rơi vào tay họ Tư Mã sau khi Ngụy Minh Đế Tào Duệ mất (239). Tư Mã Ý diệt quan phụ chính trong tông thất nhà Ngụy là Tào Sảng và nắm trọn quyền hành. Sau khi Ý chết, con là Tư Mã Sư lên thay, phế Tào Phương, lập Tào Mao làm vua (254). Năm 260, em Tư Mã Sư là Tư Mã Chiêu giết Mao lập Tào Hoán. 
Trương Đễ, thừa tướng Đông Ngô thời Tam quốc, đánh giá nhà Tào Ngụy bên ngoài không được lòng dân, bên trong thì họ Tư Mã đã khống chế triều đình nên bị diệt vong là lẽ đương nhiên:
Tháng chạp năm Ất Dậu (tháng 2 năm 266), con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm cướp ngôi Hoàng đế của Tào Hoán, lập nên nhà Tấn. Tào Ngụy mất từ đó.
Chế độ đồn điền.
Để giải quyết vấn đề lương thực của quân đội và dân chúng, bộ tướng của Tào Tháo là Cức Đê đề xuất tổ chức đồn điền và được chấp nhận. Tào Tháo cử Mao Giới, Nhậm Tuấn là Điển nông trung lang tướng chủ quản về chấn hưng nông nghiệp. Cức Đê được cử làm Đồn điền Đô úy chủ quản việc xây dựng đồn điền tại khu vực Hứa Xương. Tất cá các địa phương đều phải đặt chức quan chuyên trách về đồn điền. Đồn điền trở thành quốc sách của tập đoàn họ Tào.
Tại các vùng cứ 50 hộ nông dân được hợp thành một đồn do Đồn điền Tư mã quản lý. Cấp trên của Đồn điền Tư mã là các quan chức Điển nông tại các quận, huyện. Mỗi hộ canh tác từ 30 đến 50 mẫu ruộng. Nếu dùng trâu bò của Nhà nước thì sau khi thu hoạch phải nộp 6/10 hoa lợi, nông dân thu về 4/10. Nếu dùng trâu bò riêng thì sau khi thu hoạch phải nộp 5/10 hoa lợi. Đồn điền cung cấp cho quân Tào hàng triệu hộc quân lương, giải quyết được nhu cầu lương thực. Có năm vùng Trung Nguyên gặp thiên tai, Tư Mã Ý đã vận chuyển từ Quan Trung đến 5 triệu hộc lương tiếp tế. Cuối đời Ngụy, đồn điền quân sự và dân sự ở hai vùng bắc và nam sông Hoài có dân số lên đến 30 vạn người. Số quân lương tích trữ được đủ cung cấp cho cuộc chiến của nhà Tây Tấn sau này tiêu diệt Đông Ngô. Chế độ đồn điền đã tạo cơ sở vững chắc cho chính quyền họ Tào đảm bảo lương thực cho chính quyền Ngụy Tấn.
Năm 265, Tư Mã Viêm lên chấp chính đã ra lệnh huỷ bỏ chế độ đồn điền của Tào Ngụy. Chế độ đồn điền chấm dứt.
Dân số.
Tổng lãnh thổ của ba nước Ngụy, Thục, Ngô rộng hơn so với thời Đông Hán. Ba nước không thể thôn tính được nhau nên tính tới chuyện cùng phát triển ra bên ngoài, thu thập các bộ tộc láng giềng nhỏ yếu hơn và văn hóa kém phát triển hơn. Ngụy thu phục người Tiên Ty, Ô Hoàn; Thục thu thập người Di ở phía nam và người Khương ở Thanh Hải; Ngô thu phục các tộc Bách Việt ở vùng núi ba tỉnh Giang, Chiết, Hoãn.
Về dân số, nhà Ngụy là mạnh nhất. Khi nhà Ngụy mất (265), quốc gia này có hơn 663.423 hộ gia đình và 4.190.891 người trong phạm vi biên giới của mình. Nhà Ngụy khi diệt Thục có dân số gấp 4 lần Thục. Tào Ngụy chiếm hơn 58% dân số và khoảng 40% diện tích toàn Trung Quốc khi đó. Với những nguồn lực này, nhà Ngụy có thể có tới 400.000 quân trong khi nhà Thục và Ngô có thể có 100.000 và 230.000 quân tương ứng: khoảng 10% dân số.
Sản xuất nông nghiệp.
Các công trình thủy lợi đại quy mô cũng được xây dựng. Đặng Ngải kiến nghị xây dựng hai con kênh tại Hoài Dương và Bách Xích trong khi tiến hành xây dựng đồn điền tại Hoài Bắc để dẫn nước sông Hoàng Hà thông với sông Hoài, sông Dĩnh nâng chiều dài số kênh đào tại vùng này lên đến hơn 300 dặm, cung cấp đủ nước tưới cho hơn 2 vạn khoảnh ruộng. Sản lượng lương thực được tăng lên, những đồn điền dưới thời Ngụy đều có sản lượng cao hơn thời Đông Hán rất nhiều. Theo sự nhận xét của nhà tư tưởng Phó Huyền (217 – 278), thời Tây Tấn, mỗi mẫu ruộng khô có sản lượng hơn 10 hộc, những vùng ruộng nước có sản lượng mấy chục hộc. Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1975 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 16 tháng 12 năm 1975 tại Bangkok, Thái Lan.
Bán kết.
Thái Lan 2-2 
Singapore 
Thái Lan thắng 5-4 trên loạt luân lưu
Malaysia 1-0 
Miến Điện
Tranh hạng 3.
Miến Điện 2-2 
Singapore
Miến Điện và Singapore cùng đoạt huy chương đồng.
Chung kết.
Thái Lan 2-1
Malaysia Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1971 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 16 tháng 12 năm 1971 tại Kuala Lumpur, Malaysia.
Vòng bảng.
Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.
 
Vòng đấu loại trực tiếp.
Tranh hạng ba.
Việt Nam Cộng hòa và Thái Lan cùng đoạt huy chương đồng Chiến dịch Mũi Tên Xuyên (tiếng Anh: "Operation Pierce Arrow") là chiến dịch không kích trong Chiến tranh Việt Nam do Hải quân Mỹ thực hiện vào ngày 5 tháng 8 năm 1964 nhằm trả đũa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về sự kiện Vịnh Bắc Bộ xảy ra vào các ngày 2 và 4 tháng 8 năm 1964. Chiến dịch này đã mở đầu cuộc chiến tranh phá hoại 9 năm bằng không quân và hải quân quy mô lớn và tàn khốc đối với miền Bắc Việt Nam.
Các máy bay F-8 Crusader, A-1 Skyraider, và A-4 Skyhawk, từ các hàng không mẫu hạm USS Ticonderoga và USS Constellation trên Biển Đông, đã bay 64 lượt đánh phá các mục tiêu định sẵn tại các vùng phụ cận Vinh - Bến Thuỷ (Nghệ An), vùng phụ cận thị xã Hòn Gai (Quảng Ninh), cửa Lạch Trường (Thanh Hoá) và cửa Gianh (Quảng Bình)... Máy bay Mỹ đã phá hủy hoặc gây thiệt hại 25 tàu tuần tiễu ("PT boat") của Hải quân Nhân dân Việt Nam (các quan chức Mỹ cho rằng đây là một nửa số tàu của Hải quân Nhân dân Việt Nam); phá hủy 7 hệ thống phòng không tại Vinh; và làm thiệt hại nặng một kho xăng dầu tại Vinh.
Hai máy bay Hoa Kỳ bị bắn rơi. Một phi công thiệt mạng. Máy bay do trung úy phi công Everett Alvarez lái bị rơi lúc 14h43, do đạn súng máy phòng không 14,5mm của Đại đội 141 do Trung đội phó Trương Thanh Luyện chỉ huy. Everett Alvarez, nhảy dù xuống Hòn Gai và bị bắt làm tù binh. Ông là người đầu tiên trong số khoảng 600 phi công Mỹ bị bắt trong chiến tranh Việt Nam và được trao trả sau khi hiệp định ngừng bắn được ký vào năm 1973.
Tiếp theo chiến dịch Mũi Tên Xuyên là các chiến dịch ném bom khác: Chiến dịch Flaming Dart (7 đến 11 tháng 2 năm 1965); Chiến dịch Sấm Rền (2 tháng 3 năm 1965 đến 31 tháng 10 năm 1968); Chiến dịch Linebacker (9 tháng 5 đến 22 tháng 10 năm 1972); và Chiến dịch Linebacker II (18 đến 29 tháng 12 năm 1972).
Tại Việt Nam ngày nay, ngày 5 tháng 8 năm 1964 được kỷ niệm như "ngày đánh thắng trận đầu" của Hải quân nhân dân và Bộ đội Phòng không Việt Nam, và được chọn làm ngày truyền thống của Hải quân Nhân dân Việt Nam. Vùng Hướng đạo châu Phi là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Nairobi, Kenya với các văn phòng vệ tinh ở Cape Town, Nam Phi và Dakar, Sénégal. Vùng châu Phi phục vụ Hướng đạo tại Hạ-Sahara Phi châu và các đảo lân cận được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận. Hiện tại, vùng có 35 thành viên là Hội hoặc Tổ chức Hướng đạo Quốc gia và 11 thành viên triển vọng. Có khoảng 1 triệu Hướng đạo sinh đăng ký tại châu Phi mặc dù ước lượng có đến gấp đôi con số đó trong vùng. Các quốc gia lớn Mali, Guinea-Bissau và Cộng hòa Trung Phi, và vài quốc gia nhỏ hơn chưa là thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới vì nhiều lý do khác nhau.
Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo châu Phi của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (WAGGGS).
Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi.
Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi ("The Africa Network Scout Fellowship") là một diễn đàn mà các thành viên của Hội Hướng đạo Vương quốc Anh có quan tâm chú ý đặc biệt về châu Phi có thể chia sẻ hiểu biết, ý tưởng và kinh nghiệm. Diễn đàn cổ vũ sự mở rộng Hướng đạo quốc tế với một tiêu điểm đặc biệt là xây dựng tình hữu nghị tại các quốc gia Hạ-Sahara Phi châu. Nói chung các thành viên của Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi đã có kinh nghiệm tại Angola, Botswana, Cameroon, Gambia, Ghana, Kenya, Malawi, Namibia, Nigeria, Seychelles, Sierra Leone, Nam Phi, Tanzania, Uganda và Zimbabwe.
Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi hỗ trợ tất cả các ngành của phong trào Hướng đạo, trong một hoạt động đa dạng - thả bè vượt suối, sáng kiến cộng đồng, leo núi, thám hiểm.
Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi cổ vũ tích cực các cuộc thám hiểm tất cả các phần của Hạ-Sahara Phi châu và trợ giúp mọi khía cạnh cho một cuộc thám hiểm, từ hoạch định ban đầu đến các trại huấn luyện theo kiểu Anh, đến chính cuộc thám hiểm thật sự. Các cuộc hội họp của Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi được tổ chức tại nhiều nơi khắp Vương quốc Anh.
Các Trại Họp bạn Vùng toàn Phi châu.
Vùng điều hành và bảo trợ các Trại Họp bạn phạm vi vùng tại các quốc gia thành viên. Các trại họp bạn đã qua như sau: Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương (tiếng Nhật: アジア・太平洋地域; tiếng Hoa: 亞太區) là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại thành phố Makati, Philippines với các văn phòng vệ tinh tại Úc và Nhật Bản. Vùng châu Á-Thái Bình Dương phục vụ Hướng đạo trên vùng đất của châu Á, phía nam Siberia và phía đông Trung Á, và khu vực Lòng chảo Thái Bình Dương, trừ Liên bang Micronesia, Quần đảo Marshall và Palau vì ba nước này nằm trong Vùng Hướng đạo Liên Mỹ và thuộc Châu Aloha của Hội Nam Hướng đạo Mỹ.
Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương đã chứng kiến sự ra đời và tái sinh của các tổ chức Hướng đạo quốc gia kể từ khi vùng được thành lập vào năm 1956. Khởi đầu chỉ có 10 thành viên sáng lập, vùng đã phát triển lên đến 25 quốc gia thành viên vào năm 2003. Trong số đó có 23 là thành viên đầy đủ và 2 là thành viên liên hiệp, tổng cộng có đến 17 triệu Hướng đạo sinh. Tám trong số 15 hội Hướng đạo lớn nhất trên thế giới là trong vùng. Tất cả các quốc gia cựu cộng sản ở Trung Á và Liên Xô đã và đang phát triển Hướng đạo trong sự trỗi dậy phục hưng trong vùng. Trong nhiều năm, chủ nghĩa cộng sản đã kiềm chế Hướng đạo tại Afghanistan nơi mà nó mới vừa trở lại cũng như tại Mông Cổ là một trong các quốc gia trong vòng ảnh hưởng của Liên Xô đầu tiên từ năm 1924.
Bị cách biệt rất lớn bởi các nguồn tài nguyên, văn hóa, chủng tộc và nguồn kỹ thuật không đồng đều, Hướng đạo trong Vùng châu Á-Thái Bình Dương được rộng rãi nể trọng từ công chúng và chính phủ. Giám đốc Vùng hiện tại của Văn phòng Hướng đạo Thế giới Vùng châu Á-Thái Bình Dương là Abdullah Rasheed của Maldives.
Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới.
Thành viên.
Các thành viên đầy đủ của Vùng châu Á-Thái Bình Dương là: Úc, Bangladesh, Bhutan, Brunei, Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan), Fiji, Hồng Kông, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Kiribati, Hàn Quốc, Malaysia, Maldives, Mông Cổ, Nepal, New Zealand, Pakistan, Papua New Guinea, Philippines, Singapore, Sri Lanka, Thái Lan.
Các thành viên liên hiệp của Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương gồm có Hội Hướng đạo Macau và "Conseil du Scoutisme polynésien" (Hội đồng Hướng đạo Polynesia).
Các quốc gia thành viên triển vọng gồm có:
Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương có bốn trong sáu quốc gia không có tổ chức Hướng đạo, mỗi nơi vì lý do kiểm soát chính trị trong các quốc gia đó.
Lễ kỷ niện 25 năm Vùng châu Á-Thái Bình Dương được tổ chức tại cuộc họp mặt vùng trong Hội nghị Thế giới lần thứ 27 tại Đan Mạch.
APRinbox là bản tin tức điện tử hàng tháng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới Vùng châu Á-Thái Bình Dương được phân phối đến các Hướng đạo sinh và huynh trưởng trong cộng đồng thế giới của phong trào Hướng đạo. Nó được Văn phòng Vùng châu Á-Thái Bình Dương biên tập tại Manila, Philippines.
Các Trại Họp bạn Vùng châu Á-Thái Bình Dương.
Vùng điều hành hoặc bảo trợ các trại họp bạn phạm vi vùng trong các quốc gia thành viên. Các trại họp bạn đã qua như sau:
Diễn đàn Thanh thiếu niên.
57 tham dự viên từ 17 quốc gia đã tham gia Diễn đàn Thanh thiếu niên Vùng châu Á-Thái Bình Dương tại Brunei Darussalam vào tháng 12 năm 2004. Sáu cố vấn Thanh thiếu niên được bầu lên và sẽ tham dư các cuộc họp Ủy ban Vùng. Các cố vấn Thanh thiếu niên là Edward Cook, Chủ tịch (New Zealand), Eko Andrianto (Indonesia), Netsai Khaimarn (Thái Lan), In Sun Ryu (Hàn Quốc), Maiya Twayanabasu (Nepal) và Aaron Wardle (Úc). Họ sẽ cố vấn về việc giúp tổ chức và điều hành diễn đàn thanh thiếu niên kỳ tới tại Nhật Bản năm 2007. No Way Out là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp tổ chức bởi World Wrestling Entertainment. Khi được tổ chức lần đầu năm 1998 nó vốn là một sự kiện In Your House, sau đó mới được cho tổ chức vào tháng 2 hằng năm từ năm 2000. Từ 2004-2007, No Way Out là sự kiện dành riêng cho chương trình SmackDown!.
Kết quả.
2007.
No Way Out 2007 tổ chức vào ngày 18 tháng 2 2007 tại Staples Center ở Los Angeles, California. Bài hát chính thức là "Powertrip" của Monster Magnet. Đây là sự kiện PPV cuối cùng dành riêng cho một chương trình ("SmackDown!"). Mirage 2000 là một loại máy bay tiêm kích đa nhiệm do hãng Dassault Aviation của Pháp thiết kế và chế tạo. Nó được thiết kế vào cuối những năm của thập niên 1970 như một máy bay chiến đấu hạng nhẹ cho Không quân Pháp, nó được đánh giá là một trong những máy bay đa nhiệm thành công của Pháp, hiện nay nó đang phục vụ tại 9 quốc gia với hơn 600 chiếc Mirage được chế tạo.
Phát triển.
Chương trình "Avion de Combat Futur" (ACF - Máy bay chiến đấu tương lai) được phát triển cho Không quân Pháp (Armée de l'Air - AdA) vào đầu thập niên 1970. Sau khi ACF hủy bỏ vào 18 tháng 12-1975 vì chi phí tăng cao và gặp nhiều rắc rối, Dassault đã giới thiệu Mirage 2000 như một lựa chọn khác. Đây là sự trở lại với những Mirage thế hệ thứ nhất, nhưng với vài cải tiến quan trọng được thử nghiệm để giải quyết những khuyết điểm của thế hệ thứ nhất. Đứng đầu dự án là B.C. Valliéres, J.Cabrière, J.C. Veber và B.Revellin-Falcoz.
Việc phát triển của máy bay cỡ nhỏ này đã giúp hãng Dassault có được một mẫu máy bay cạnh tranh với loại General Dynamics F-16 Fighting Falcon, F-16 đã đánh bại Dassault Mirage F1 trong một cuộc canh tranh cho vị trí máy bay tiêm kích mới trong không quân Bỉ, Đan Mạch, Hà Lan và Na Uy. Những máy bay tiêm kích một động cơ cỡ nhỏ rõ ràng được đánh giá cao hơn bởi những khách hàng nước ngoài, như kinh nghiệm đã chỉ ra đối với loại Mirage 4000 hai động cơ cỡ lớn.
Nguyên mẫu thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 10 tháng 3-1978 do phi công thử nghiệm Jean Coreau điều khiển. Dù những công nghệ mới đã được áp dụng, máy bay mới dựa trên Mirage III cho phép việc phát triển một nguyên mẫu có thể bay được chỉ mất 27 tháng từ khi chương trình bắt đầu đến khi thực hiện chuyến bay đầu tiên, dù để máy bay bắt đầu hoạt động chính thức thì phải mất đến 6 năm nữa.
Vào mùa hè năm 1978, tại triển lãm hàng không Farnbourgh, loại máy bay mới này đã trình diễn không chỉ khả năng điều khiển bằng tay hoàn hảo, mà còn có thể điều khiển hoàn toàn máy bay ở vận tốc 204 km/h và góc tấn là 26°. Điều này hoàn toàn gây bất ngờ đối với những người chứng kiến, nhất là lại do một máy bay tiêm kích cánh tam giác thực hiện, và đã chứng minh cách điều khiển CCD có khả năng khắc phục những thiếu sót của cánh tam giác liên quan đến việc khó điều khiển máy bay ở tốc độ thấp, trong khi giữ lại những lợi thế, như lực kéo thấp, RSC thấp, hình dáng khí động học ở tốc độ cao lý tưởng và đơn giản, do không có những đuôi nằm ngang. Mirage 2000 là một trong những ngôi sao của triển lãm hàng không đó và trở thành đối thủ trực tiếp của F-16, F-16 cũng có điều khiển CCD và sự ổn định tốt. Nguyên mẫu số 2 đã thực hiện bay vào ngày 18 tháng 9-1978 và nguyên mẫu số 3 bay vào ngày 26 tháng 9-1979. Sau 400 giờ bay, chúng được gửi tới CEV (Centre Experimental du Vol). Nguyên mẫu số 4 là một mẫu thao diễn do Dassault chế tạo cho mục đích riêng của hãng, và cuối cùng là M.2000B hai chỗ bay vào 11 tháng 10-1980.
Mẫu sản xuất đầu tiên bay vào ngày 20 tháng 11-1982, và máy bay đi vào hoạt động chính thức vào năm 1984. Thực tế đây là những máy bay tiền sản xuất, vì chúng không có tên lửa SARH (radar RDM-1) và mẫu đầu của SNECMA 'Super Atar' M-53-2. Chiếc Mirage 200 cuối cùng được giao vào 23 tháng 11-2007.
Mirage 2000 theo kế hoạch bị thay thế bởi Dassault Rafale trong Không quân Pháp, bắt đầu từ 27 tháng 6-2006. Dây chuyền sản xuất Mirage 2000 đã đóng cửa vào tháng 11-2007 sau khi chiếc máy bay cuối cùng được giao cho Không quân Hy Lạp.
Thiết kế.
Sử dụng khái niệm máy bay đánh chặn cánh tam giác từ chiếc Dassault Mirage III, Dassault đã đưa ra một thiết kế mới vẫn sử dụng kiểu cánh này. Kiểu cánh tam giác không phải lý tưởng về độ cơ động, bay cao độ thấp và chiều dài đường băng cần thiết cho việc cất hạ cánh; nhưng có ưu điểm về các đặc tính bay ở bay tốc độ cao, đơn giản trong chế tạo, diện tích phản hồi radar thấp và không gian trong.
Cấu trúc.
Cánh kim loại nhiều trụ; các bộ phận di động được bọc sợi carbon với lõi hợp kim nhẹ AG5 rỗ tổ ong; các thanh xà hợp kim rỗ tổ ong sợi carbon/nhẹ bao phủ khoang đặt hệ thống điện tử; đa phần cánh dọc đuôi và tất cả các đuôi lái đều được phủ boron/epoxy/carbon; đuôi lái có lõi hợp kim rỗ tổ ong nhẹ.
Hệ thống kiểm soát bay.
Máy bay có một hệ thống kiểm soát bay fly-by-wire tự động, mang lại tính cơ động cao và dễ dàng điều khiển, cùng với độ ổn định và điều khiển chính xác trong mọi hoàn cảnh. Khung máy bay tiêm kích vốn không bền, và vì nó được kết hợp với FBW để có được độ linh hoạt tốt nhất; tuy nhiên, quan trọng hơn là cách này giúp máy bay có thể vượt tốc độ lộn vòng 270 độ/giây và cho phép máy bay đạt đến gia tốc trọng trường 11 g (giới hạn cấu trúc là 12 g), thay vì 9 như đã dự kiến. Hệ thống trên máy bay đáng tin cậy.
Bộ phận hạ cánh.
Chiếc máy bay này sử dụng kiểu bánh đáp ba bánh thu vào được do Messier-Bugatti sản xuất, bánh đúp phía trước bánh đơn phía sau. Hệ thống thu càng thủy lực, bánh trước thu về phía sau, bánh sau vào phía trong. Giảm chấn Oleo-pneumatic. Bánh trước điều khiển điện thủy lực trong khoảng (+/-45 độ). Khi ngắt điều khiển điện để điều khiển bằng tay, bánh trước có thể quay 360 độ cho việc dắt lai dưới mặt đất.
Buồng lái.
Có cả phiên bản chiến đấu đa nhiệm một chỗ ngồi và hai chỗ ngồi. Phi công điều khiển máy bay bằng một cần điều khiển ở giữa và tay ga ở bên trái, kết hợp cả hai thành thanh điều khiển (hands-on-throttle-and-stick) (HOTAS). Phi công ngồi trên một ghế phóng SEMB Mark 10 zero-zero, phiên bản chế tạo theo giấy phép của Martin-Baker Mark 10 Anh Quốc. Không giống như F-16, phi công ngồi trong một vị trí truyền thống, không có độ dốc ngược ra sau như ghế của F-16. Buồng lái khá nhỏ, và không có vòm bọt. Dù vậy, tầm nhìn từ buồng lái vẫn khá tốt, nhưng kém hơn so với F-16, đặc biệt tại vị trí '6 giờ' (nhìn về phía sau).
Bảng điều khiển (trên Mirage 2000 C) chủ yếu gồm một hệ thống hiển thị trước mặt (HUD) với màn hình radar VMC 180 nằm ở trung tâm bên dưới nó. Phía dưới bên trái là bảng kiểm soát dự trữ, và trên nó là các thiết bị hoa tiêu và thiết bị đo độ cao. Nửa phía phải bảng thiết bị có màn hình hiển thị cho động cơ và các hệ thống. Phía bên trái buồng lái, ngay phía trước thanh điều khiển ga, là các nút kiểm soát thiết bị liên lạc, gồm cả radio mã hóa Have Quick.
Hệ thống điện tử.
Các hệ thống điện tử tiêu chuẩn cho Mirage-2000B/C gồm:
Động cơ.
Mirage 2000 được trang bị một động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA M53-5 hay SNECMA M53-P2 tỷ lệ đường vòng thấp theo các phiên bản Mirage 2000 khác nhau, cung cấp 64 kN lực đẩy khô và 98 kN khi sử dụng buồng đốt lần hai. Các cửa hút khí được trang bị một lõi hình bán trụ nón điều chỉnh được, cung cấp một chấn xung áp lực không khí tăng hiệu năng hút khí. Tổng lượng nhiên liệu chứa trong là 3.978 L với Mirage 2000C và E, và 3.904 L với Mirage 2000B, N, D và S. Có thể lắp thêm 1 thùng nhiên liệu phụ vứt được 1300 L lắp ở giữa thân và 2 thùng 1700 L dưới cánh.
Trang bị vũ khí và tải trọng.
Mirage 2000 có thể mang tới 6.3 tấn (13.900 lb) (hoặc 7 tấn đối với phiên bản -9) vũ khí trên chín giá treo, với hai mấu trên mỗi cánh và năm dưới thân. Một thiết bị nạp dầu trên không tháo bỏ được được lắp phía trước buồng lái, hơi xiên theo phía phải.
Trang bị vũ khí chủ yếu của Mirage 2000 gồm:
Lịch sử hoạt động.
Những chiếc Mirage 2000 của Pháp đã được sử dụng trong Chiến tranh Vùng Vịnh dù ít thấy trong hoạt động chiến đấu. Những chiếc Mirage của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất cũng có mặt trong cuộc chiến tranh này nhưng ít hay không hề tham chiến.
Những chiếc Mirage 2000 của Pháp tham gia với vai trò nổi bật trong những chiến dịch không kích của Liên hiệp quốc và NATO tại Nam Tư cũ, chỉ một chiếc bị bắn hạ trên bầu trời Bosnia bởi một quả tên lửa đất đối không tầm nhiệt của Quân đội Republika Srpska năm 1995, dẫn tới những nỗ lực cải tiến hơn nữa các hệ thống phòng vệ.
Vào 10 tháng 10-1996, một chiếc Mirage 2000 của Hy Lạp đã bắn một quả tên lửa R550 Magic 2 và bắn hạ một chiếc F-16D (số 91-0023) của Thổ Nhĩ Kỳ phía trên biển Aegea, phi công chính bị thiệt mạng, phi công phụ nhảy dù và bị các lực lượng của Hy Lạp bắt làm tù binh.
Những chiếc Mirage 2000D của đã tham gia vào cuộc can thiệp tại Afghanistan năm 2001-2002, hoạt động kết hợp với các lực lượng quốc tế và thực hiện những phi vụ ném bom với loại bom dẫn đường LGB.
Vào mùa hè năm 2007, sau khi những máy bay tiêm kích Rafale đã ngừng hoạt động trên chiến trường Afghanistan, Pháp đã huy động 2 chiếc Mirage 2000 khác đến để thay thế trong vai trò hỗ trợ các đơn vị của NATO.
Chiến tranh Kargil, 1999: Ấn Độ đã trao nhiệm vụ tấn công hạt nhân cho những chiếc Mirage 2000 của họ. Năm 1999 khi cuộc xung đột Kargil bùng phát, bởi tất cả những chiếc máy bay Nga trong không quân Ấn Độ (MiG-21, MiG-23, MiG-27) đều gặp vấn đề khi hoạt động ở độ cao lớn hay tỏ ra kém cỏi trước MANPAD của đối phương, Mirage 2000 đã chứng tỏ khả năng lý tưởng khi thực hiện nhiệm vụ ném bom ở độ cao lớn. Mirage 2000 cũng cho thấy khả năng tốt trong toàn bộ cuộc xung đột, dù những chiếc Mirage được cung cấp cho Ấn Độ đều có khả năng ngăn chặn trên không hạn chế và phải được chuyển đổi nhiều để có thể ném bom câm và bom dẫn đường laser. Hai phi đội Mirage đã thực hiện tổng cộng 515 lần xuất kích, và trong 240 phi vụ tấn công ném 55.000 kg vũ khí. Bảo dưỡng đơn giản và có tỷ lệ xuất kích rất cao (so với các máy bay chiến đấu Nga trong Không quân Ấn Độ) khiến Mirage 2000 trở thành loại máy bay chiến đấu hiệu quả nhất của Không quân Ấn Độ trong cuộc xung đột này.
Biến thể.
Mirage 2000C.
Chiếc Mirage 2000 đầu tiên đi vào hoạt động là một chiếc tiêm kích đánh chặn một chỗ ngồi Mirage 2000C. Có bốn nguyên mẫu một chỗ ngồi, gồm cả nguyên mẫu Mirage 2000 đầu tiên. Chiếc Mirage 2000C sản xuất đầu tiên cất cánh năm 1982. Công việc giao hàng bắt đầu năm 1983. Phi đội hoạt động đầu tiên được thành lập năm 1984, kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Không quân Pháp. Tổng cộng 124 Mirage-2000C đã được chuyển giao cho Không quân Pháp.
37 chiếc Mirage 2000C được chuyển giao đầu tiên được trang bị radar Thomson-CSF RDM (Radar Doppler đa chức năng) và sử dụng động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA M53-5. Chiếc Mirage 2000C thứ 38 sử dụng động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA M53-5 P2 cải tiến. Radar Xung Doppler (RDI) do Thales sản xuất không được sử dụng tới tận năm 1987.
Những cải tiến mới nhất gồm:
Mirage 2000B.
Mirage 2000B là một phiên bản huấn luyện 2 chỗ ngồi chuyển đổi hoạt động, bay lần đầu vào ngày 11-10-1980. Không quân Pháp đã đặt 30 chiếc Mirage 2000B.
Mirage 2000N và 2000D.
Mirage 2000N là một phiên bản tấn công hạt nhân được chế tạo để mang tên lửa hạt nhân Aerospatiale Air-Sol Moyenne Portee (ASMP). Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của 2 nguyên mẫu bắt đầu vào 3 tháng 2-1983, và Mirage 2000N bắt đầu hoạt động chính thức vào năm 1988. Tổng cộng có 75 chiếc được chế tạo.
Mirage 2000D một phiên bản tấn công thông thường được phát triển từ Mirage 2000N. Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu Mirage 2000D, đây là nguyên mẫu Mirage 2000N sửa đổi, diễn ra vào 19 tháng 2-1991. Chuyến bay đầu tiên của sản phẩm chính thức được thực hiện ngày 31 tháng 3-1993, và bắt đầu hoạt động chính thức năm 1995. Tổng cộng có 86 chiếc được chế tạo.
Mirage 2000-5.
Vào cuối thập niên 1980, Mirage 2000 bắt đầu xuống cấp giống như những kiểu đời đầu của F-16, do đó Thomson-CSF bắt đầu thực hiện các nâng cấp lấy kinh phí từ nguồn quỹ riêng của hãng trên phiên bản Mirage 2000C và sau đó đổi tên thành Mirage 2000-5. Một nguyên mẫu Mirage 2000B hai chỗ cũng được sửa đổi phần lớn như nguyên mẫu đầu Mirage 2000-5, và nó bay lần đầu vào 24 tháng 10-1990. Một nguyên mẫu Mirage 2000C sau đó cũng được sửa đổi lại để trở thành tiêu chuẩn tương tự, nó bay lần đầu vào 27 tháng 4-1991.
Đặc điểm:
Năm 1993, AdA quyết định nâng cấp 37 chiếc Mirage 2000 hiện đang có của mình thành tiêu chuẩn 2000-5 như một thay thế tạm thời trước khi Rafale bắt đầu hoạt động trong AdA. Máy bay nâng cấp có tên gọi là Mirage 2000-5F, và trở lại hoạt động năm 2000. Chúng giữ lại hệ thống đối phó điện tử cũ với các bộ phận Serval/Sabre/Spirale và không sử dụng hệ thống ICMS 2.
AdA hiện nay đang xem xét những nâng cấp cho kiểu này, bao gồm hệ thống liên kết dữ liệu MIDS, tên lửa MICA hồng ngoại và hệ thống ngắm bắn / hiển thị trên mũ Thales Topsight.
Mirage 2000-5 Mark 2.
Dassault mở rộng các cải tiến của Mirage 2000-5 với một phiên bản cải tiến xa hơn là Mirage 2000-5 Mark 2, đây là một phiên bản nâng cao, đa nhiệm hoàn toàn của Mirage 2000-5. Đây là phiên bản tiên tiên nhất hiện nay của Mirage 2000.
Đặc điểm:
Mirage 2000E.
"Mirage 2000E" là tên gọi chung cho seri phiên bản xuất khẩu của Mirage 2000. Máy bay có động cơ M53-P2 và radar tăng cường "RDM+", và đều có thể mang thiết bị ngắm mục tiêu laser ban ngày ATLIS II.
Mirage 2000M (Ai Cập).
Ai Cập là khách hàng nước ngoài đầu tiên, đã đặt mua 16 chiếc Mirage 2000M một chỗ và 4 chiếc Mirage 2000BM huấn luyện vào cuối năm 1981, việc chuyển giao bắt đầu vào năm 1986. Ai Cấp cũng mua thiết bị ATLIS II và rất nhiều loại đạn dược, bao gồm tên lửa không đối không Magic và Super 530, tên lửa không đối đất dẫn đường bằng laser AS-30L, và tên lửa chống bức xạ Armat.
Mirage 2000H (Ấn Độ).
Ấn Độ đã mua tổng cộng 49 chiếc, bao gồm 42 chiếc một chỗ và 7 chiếc hai chỗ. Không quân Ấn Độ đặt tên cho nó là Mirage "Vajra" (Thunderbolt - Tia sét).
Các đơn đặt hàng gần đây:
Mirage 2000P (Peru).
Peru đã đặt mua 10 chiếc Mirage 2000P một chỗ và 2 chiếc Mirage 2000DP huấn luyện hai chỗ. Peru cũng đặt mua các vũ khí tương tự như Ai Cập, cùng với thiết bị ngắm mục tiêu ATLIS II.
Mirage 2000-5EI (Trung Hoa Dân Quốc).
Năm 1992, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), đã đặt mua 48 chiếc tiêm kích đánh chặn Mirage 2000-5EI một chỗ và 12 chiếc huấn luyện Mirage 2000-5DI, với chiếc đầu tiên hoạt động vào năm 1997 và chiếc cuối cùng được giao vào năm 1998. Đài Loan đã ký một hợp đồng mua thiết bị tình báo điện tử ASTAC cho những chiếc Mirage của mình.
Mọi chiếc Mirage 2000-5 đang hoạt động trong đơn vị không quân chiến thuật số 499 tại Tân Trúc. Đơn vị đầu tiên được chuyển đổi sang bay Mirage là phi đội tiêm kích chiến thuật số 41 vào ngày 1 tháng 12-1997. Tiếp theo là phi đội số 42 vào ngày 26 tháng 11-1998. Không đoàn số 499 đạt được IOC (Khả năng hoạt động ban đầu) vào ngày 10 tháng 5-2001, và phi đội chiến thuật số 48 cũng được ủy nhiệm bay Mirage cùng ngày.
Vào ngày 1 tháng 11-2004, phi đội tiêm kích chiến thuật số 41 và 42 được nâng cấp thành liên đoàn tiêm kích chiến thuật (TFG), trong khi phi đội tiêm kích chiến thuật số 48 trở thành liên đoàn huấn luyện số 48 (TG), đây là những thay đổi trong một đợt tái cơ cấu lực lượng lớn của ROCAF từ năm 1999. Cùng lúc, liên đoàn tiêm kích chiến thuật số 11 ban đầu đã giải thể. Mỗi một TFG/TG mới được chỉ huy bởi một đại tá, nhưng số lượng máy bay được cấp không khác nhiều so với một phi đội. Dù tên chính thức tiếng Anh của các đơn vị là Liên đoàn tiêm kích chiến thuật, nhưng tên chữ Hán theo nghĩa đen là Liên đoàn chiến dịch.
Mirage 2000-5EDA (Qatar).
Năm 1994, Qatar đã đặt mua 9 chiếc Mirage 2000-5EDA một chỗ và 3 chiếc Mirage 2000-5DDA huấn luyện, việc chuyển giao bắt đầu vào năm 1997.
Mirage 2000EAD/RAD (UAE).
Năm 1983, UAE (Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất) đặt mua 22 chiếc Mirage 2000EAD một chỗ, 8 chiếc trinh sát một chỗ Mirage 2000RAD, và 6 chiếc Mirage 2000DAD huấn luyện, tổng cộng là 36 chiếc. UAE đã đặt các bộ phận điện tử phòng thủ được chế tạo từ Ý, chúng bị chuyển giao chậm trễ cho đến tận năm 1989.
Mirage 2000-9 là phiên bản xuất khẩu của Mirage 2000-5 Mk.2.
Mirage 2000EG (Hy Lạp).
Bắt đầu vào tháng 3-1985, Hy Lạp đã đặt mua 36 chiếc Mirage 2000EG một chỗ và 4 chiếc Mirage 2000BG huấn luyện hai chỗ, đây là một phần trong dự án hiện đại hóa "Talos".
Mirage 2000BR (Brazil).
Dassault đã tham gia một cuộc cạnh cung cấp máy bay chiến đấu cho Brasil với Mirage 2000BR, phiên bản khác của Mirage 2000-9. Do vấn đề ngân sách của Brazil, cuộc cạnh tranh đã lùi lại vài năm cho đến khi bị hoãn lại tháng 2 năm 2005.
Tương lai.
Mirage 2000 được dự định thay thế tại Pháp bởi Dassault Rafale, loại máy bay bắt đầu hoạt động trong Không quân Pháp ngày 27 tháng 6 năm 2006.
Thông số kỹ thuật (Mirage 2000C).
Hiệu suất bay.
2.200 km/h
Văn hoá đại chúng.
Phiên bản Mirage 2000C đã xuất hiện trong một bộ phim của Pháp năm 2005 có tên là "Les Chevaliers du Ciel" (Lit."The Knights of Sky", tiêu đề tiếng Anh Sky Fighters, imdb), diễn viên Benoît Magimel vai đại úy Antoine "Walk'n" Marchelli và Clovis Cornillac vai đại úy Sébastien "Fahrenheit" Vallois. Không một hiệu ứng hình ảnh tiền sản xuất nào được sử dụng để thay thế máy bay, và các chuyến bay được quay phim bằng một chiếc camera đặt trong một thùng nhiên liệu sửa đổi mang trên một chiếc Mirage khác hoặc một chiếc Alphajets.
Chủ đề liên quan.
Danh sách trình tự.
50 - F1 - G - 2000/2000N/D - 4000 Thích Trí Quang (21 tháng 12 năm 1923 – 08 tháng 11 năm 2019) là một Tu sĩ, là bậc cao Tăng dịch thuật rất nhiều Kinh – Luật – Luận của Phật giáo. Ông được mệnh danh là người làm lung lay nước Mỹ, ông đóng một vai trò khá quan trọng diễn biến của cuộc Chiến tranh Việt Nam.
Tiểu sử.
Hòa thượng Thích Trí Quang tên khai sinh Phạm Quang, tên tục là Do , sinh ngày 21 tháng 12 năm 1923 (tức năm Giáp Tý, Âm lịch)., tại làng Diêm Điền, Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. Ông là con thứ tư trong gia đình có 6 anh em trai, hai anh đầu khác mẹ. Mẹ ông là hội viên Hội Tiên Thiên Thánh Giáo (hội những người lên đồng). Cha ông bán thế xuất gia với ngài Thích Đắc Quang, pháp danh Hồng Nhật. Khi ông được 6 tuổi, bố mẹ cho ông học chữ Hán và chữ quốc ngữ. Sau đó ông được gửi đi tu học tại Chùa Bảo Quốc, Huế với các Hòa thượng Thích Trí Độ, Thích Mật T .v.. là những vị sáng lập Phong trào Chấn hưng Phật giáo tại miền Trung Việt Nam.
Xuất gia năm 1936, bổn sư là ngài Hồng Tuyên. Năm 1937, ông vào Huế theo học chương trình đào tạo tăng sĩ và hoàn tất chương trình vào năm 1944. Mùa hè năm 1946, ông được mời theo Hòa thượng Thích Trí Độ ra Hà Nội thành lập Phật học viện tại chùa Quán sứ. Cuối năm 1946, ông trở về Quảng Bình thọ tang cha, sau đó ra Huế tu tại chùa Từ Đàm. Ở Huế vì hoạt động trong Hội Phật giáo Cứu quốc, ông bị chính quyền Pháp thời ấy bắt giam và bị quản thúc sau khi được trả tự do. Đầu năm 1947, Pháp chiếm Quảng Bình, ông vào chiến khu chống Pháp, phụ trách quận hội của Liên Việt.
Năm 1963, sau khi tổng thống Ngô Đình Diệm dùng bạo lực đàn áp các cuộc biểu tình phản kháng của Phật giáo, Hòa thượng Thích Trí Quang đã đóng một vai trò quan trọng trong việc sách động và duy trì cuộc khủng hoảng chính trị lâu dài, một cuộc khủng hoảng cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ của chế độ Ngô Đình Diệm. Trong Sự kiện Phật Đản, 1963, Hòa thượng Thích Trí Quang là nhà lãnh đạo Phật giáo được báo chí quốc tế nhắc nhở tới nhiều nhất. Khi Chùa Xá Lợi bị tấn công, tăng ni bị bắt, việc ông vượt khỏi hàng rào nhà tù vào lánh nạn trong Toà Đại sứ Mỹ tại Saigon từng được coi là một bí ẩn, mọi chi tiết chưa từng được kể lại. Tuần báo Time đã từng đăng hình Hòa thượng với lời ghi chú "Người làm rung rinh nước Mỹ".
Sau khi chế độ Ngô Đình Diệm sụp đổ, hai anh em ông Diệm và ông Nhu bị giết, Hòa thượng Thích Trí Quang vẫn không trở về với vị trí bên lề của trường chính trị, ông tiếp tục vận dụng ảnh hưởng to lớn của mình lên sinh mệnh chính trị của Việt Nam Cộng hòa bằng cách ban bố hay từ chối hậu thuẫn của mình cho những chế độ quân nhân đã điều hành quốc gia từ 1964 đến 1966. Trong vụ Biến động Miền Trung vào năm 1966, Hòa thượng Thích Trí Quang là người đề nghị đồng bào đưa bàn thờ Phật xuống đường để ngăn chặn lối đi của quân chính phủ.
Khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất được thành lập, ông là Chánh Thư ký Viện Tăng Thống, trong khi Hòa thượng Thích Tâm Châu là Viện trưởng Viện Hoá Đạo.
Năm 2013, ông lưu lại chùa Từ Đàm, tiếp tục việc dịch thuật kinh điển và chuyên tâm hành trì cho tới ngày viên tịch. Ông viên tịch lúc 21h45 đêm ngày 8 tháng 11 năm 2019 tại chùa Từ Đàm, TP Huế, sau 97 năm trụ thế.
Đánh giá.
Theo tướng Nguyễn Hữu Có thì trong Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 thì Hòa thượng Thích Trí Quang là một kênh liên lạc của đại tướng Dương Văn Minh với "phía bên kia". Từ sau 1975 cho, ông sống tại Saigon, tĩnh tu tại một ngôi chùa ở Gò Vấp. Bên cạnh việc san dịch kinh sách, ông hoàn tất một hồi ký đặc biệt về cuộc vận động của Phật giáo Việt Nam.
Theo James McAllister trong "Only Religions Count in Vietnam: Thich Tri Quang and the Vietnam War," thì: "Học giả bên cánh hữu thì cho rằng Hòa thượng Thích Trí Quang chắc chắn là tay sai cộng sản hoạt động theo chỉ thị của Hà Nội. Học giả bên cánh tả thì lý luận rằng Hòa thượng Thích Trí Quang là một lãnh đạo tôn giáo ôn hoà dấn thân cho dân chủ và quyết tâm đòi chấm dứt chiến cuộc nhanh chóng." Tuy nhiên: "Nếu căn cứ vào những bằng chứng được lưu trữ qua các cuộc đàm thoại của Hòa thượng Thích Trí Quang với giới chức Mĩ thì rõ ràng là, Hòa thượng Thích Trí Quang thực sự có thái độ chống cộng mạnh mẽ và hoàn toàn chấp nhận việc Mĩ dùng sức mạnh quân sự đối với Bắc Việt và Trung Quốc. Yếu tố chính dẫn đến xung đột giữa phong trào Phật giáo và chính quyền Johnson là việc Hòa thượng Thích Trí Quang quả quyết rằng các chế độ quân sự tiếp theo Ngô Đình Diệm có thái độ thù nghịch với Phật giáo và thiếu khả năng đưa cuộc chiến đấu chống chủ nghĩa Cộng sản đến một kết thúc thắng lợi. "
Trong tự thuật của Đỗ Trung Hiếu, "Thống nhất phật giáo Việt Nam" viết 1994, ông ta đã thuật lại với cựu bộ trưởng bộ ngoại giao Bắc Việt Xuân Thủy 1981 việc Trần Bạch Đằng, cựu bí thư thành ủy Sài Gòn cho Thích Trí Quang là loại CIA chiến lược, với những lý do như "năm 1964 nhân trận lụt lớn ở miền Trung, quân Giải phóng chuẩn bị nhổ các đồn bót ngụy, Trí Quang nêu khẩu hiệu "Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất cứu lụt". Cờ 5 màu dựng trên các Canô, tàu máy bay trực thăng cứu sạch bọn ngụy quân... Năm 1965 Mỹ đổ quân trắng trợn xâm lược miền Nam Việt Nam, Mặt trận Giải phóng Miền Nam nêu khẩu hiệu chống quân phiệt để đẩy mạnh Phong trào chiến tranh Cách mạng chống Mỹ xâm lược, Thượng tọa Trí Quang nêu khẩu hiệu "cầu nguyện hòa bình" làm hạn chế cuộc đấu tranh chống Mỹ của ta." 
Nguyễn Cao Kỳ nhận xét Thích Trí Quang là người có tham vọng chính trị nhưng vì là người tu hành nên ông không thể nắm giữ các chức vụ trong chính quyền vì vậy ông muốn trở thành một "thái thượng hoàng" của miền Nam Việt Nam, người có thể điều khiển giới lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa theo ý mình. Sau khi Tổng thống Ngô Đình Diệm bị lật đổ, Phật giáo tại miền Nam trở thành một lực lượng "kiêu binh" gây rối loạn nền chính trị Việt Nam Cộng hòa. Bảng danh sách thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới.
Hội Nữ Hướng đạo Thế giới công nhận nhiều nhất là một tổ chức Nữ Hướng đạo cho mỗi quốc gia. Một số quốc gia có vài tổ chức kết hợp thành liên hội, với các bộ phận khác nhau được phân chia trên cơ sở tôn giáo (Pháp, Đan Mạch), dân tộc (Israel) hay ngôn ngữ (Bỉ).
Các lãnh thổ không chủ quyền có Nữ Hướng đạo được một quốc gia có chủ quyền điều hành.
Pháp.
Nữ Hướng đạo trong các vùng sau đây được các hội Hướng đạo Pháp khác nhau điều hành:
Hoa Kỳ.
Các vùng sau đây được Hội Nữ Hướng đạo Hoa Kỳ điều hành:
Các quốc gia đang hành động để là thành viên của WAGGGS.
"Hành động tiến đến tư cách thành viên của WAGGGS" là một tình trạng chính thức mà Hội Nữ Hướng đạo Thế giới nhìn nhận sự phát triển của một hội. Cho đến thời điểm 2005, sáu quốc gia có được tình trạng này: