Sách Diễm ca (còn gọi là "Diễm tình ca" hay "Diệu ca") là một quyển sách thuộc Cựu Ước. Sách này được soạn vào thời sau lưu đày của Israel (thế kỷ 5 - thế kỷ thứ 4 TCN). Nội dung gồm năm bài thơ tình diễn tả mối tình giữa hai nhân vật Chàng và Nàng. Đối với người Do Thái, họ coi đây là những bài ca tuyệt vời nhất diễn tả tình yêu giữa Thiên Chúa và dân tộc họ. Còn các Kitô hữu lại hiểu về tình yêu giữa họ và Chúa Giêsu Kitô. Sony Ericsson T610 là chiếc điện thoại di động được chế tạo bởi Sony Ericsson. Ra mắt vào năm 2003, T610 là một trong những mẫu điện thoại di động đầu tiên trên thế giới được tích hợp camera kỹ thuật số, Bluetooth, màn hình màu và phím điều hướng navigation. T610 từng là một trong những model thành công nhất của liên doanh sản xuất điện thoại di động Sony Ericsson.
Chiếc điện thoại được thiết kế bởi Erik Ahlgren, T610 có 3 vỏ màu: "Aluminium Haze", "Abyss Blue", và "Volcanic Red". Một vài khách hàng của Sony Ericsson tại Anh quốc than phiền rằng họ không thể có lựa chọn nào khác ngoài T610 vỏ màu "Aluminium Haze". Và cho đến hiện nay, nó vẫn là mẫu được bán với số lượng nhiều nhất.
T610 là một chiếc điện thoại chụp hình, nó có khả năng chụp những bức ảnh với độ phân giải cao nhất là 288 x 352 pixels. Chiếc điện thoại sử dụng băng tầng chạy trên nền công nghệ 2.5G, hỗ trợ GPRS (Class 8) và HSCSD, kết nối không dây giao thức (WAP) 2.0. Nó cũng hỗ trợ nhạc chuông đa âm ở dạng MIDI (32 âm sắc), và trò chơi dành cho điện thoại sử dụng Java ME và Mophun. Phiên bản phần mềm mới nhất của T610 là R6D003 (Tháng 9 năm 2004). Abbeville (Abbegem in Flemish) là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Ablaincourt-Pressoir là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Acheux-en-Amiénois là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Acheux-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Agenville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Agenvillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Aigneville là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Ailly-le-Haut-Clocher là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Ailly-sur-Noye là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Liên kết ngoài. Ailly-sur-Somme là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Airaines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Liên kết ngoài. Aizecourt-le-Bas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Aizecourt-le-Haut là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Albert là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Population: approx. 10,500 inhabitants.
Thị trấn này nằm ở trung độ giữa Amiens và Bapaume.
Biến động dân số.
Les habitants d'Albert s'appellent des Albertins ou des Albertines. Allaines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Allenay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Allery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Allonville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Andainville là một xã in the Somme department in Hauts-de-France in northern Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Andechy là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Argœuves là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Argoules là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Arguel là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Armancourt là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Arquèves là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Tham khảo. Arrest là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 11,15 km2, dân số năm 1999 là 820 người. Arry là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Arvillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Tham khảo. Assainvillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Tham khảo. Assevillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.
Tham khảo. Athies là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp. Aubercourt là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France. Aubigny là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France. Lý Bân (; 1361 - 1422), tự là Chất Văn (質文) là một võ tướng Trung Quốc đời Minh. Lý Bân từng giữ chức tổng binh quân đội Minh tại Giao Chỉ (tức Đại Việt trong thời gian bị sáp nhập vào Trung Quốc) suốt từ năm 1417 đến năm 1422. Tổng binh trước Lý Bân là Trương Phụ và sau Lý Bân là Vương Thông.
Thân thế.
Theo Minh sử phần Liệt truyện, quyển 154, Lý Bân là người Phượng Dương. Cha của Lý Bân là Lý Tín từng theo Minh Thái Tổ (Chu Nguyên Chương) chiến đấu lập công, sau được phong làm chỉ huy thiêm sự vệ quân ở Tế Xuyên. Lý Bân được thừa tập chức của cha.
Sự nghiệp.
Đầu thời Minh Thành Tổ (1402-1406).
Lý Bân theo Minh Thành Tổ Chu Đệ chiến đấu lập công, được phong làm hữu quân đô đốc thiêm sự. Đến năm Vĩnh Lạc thứ nhất (1403), Lý Bân được ban tước Phong Thành hầu, hưởng lộc 1 nghìn thạch, con cháu được thừa tập.
Năm Vĩnh Lạc thứ 2 (1404), sau khi cùng Tương Thành bá Lý Tuấn dẹp loạn ở Vĩnh Tân, Lý Bân được giao làm tổng đốc Quảng Đông.
Đánh Đại Ngu (1406-1407).
Tháng 7 năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), Lý Bân nhận chức tả tham tướng, hàm phó tướng quân, trợ lý cho Mộc Thạnh sang đánh nước Đại Ngu (Việt Nam ngày nay). Tháng 12, cùng Vân Dương bá Trần Húc tấn công thành Tây Đô, đuổi quân Đại Ngu tới sông Mộc Hoàn. Sau khi đánh dẹp thành công về nước, do khi tấn công thành thì cùng Trần Húc chần chừ, trì hoãn nên không được phong tước mà chỉ được tăng thêm bổng lộc là 5 trăm thạch. Kết thúc chiến dịch này, quân đội Minh hoàn toàn chinh phục Đại Ngu, bắt hai vua Hồ Quý Ly, Hồ Hán Thương về Trung Quốc. Đại Ngu bị Đại Minh sáp nhập làm quận Giao Chỉ.
Trở về Trung Quốc (1407-1414).
Sau chiến thắng ở Giao Chỉ, Lý Bân được giao làm tổng binh để phòng ngừa cướp biển Nhật Bản. Sau đem quân đi đánh dẹp loạn tại Trường Sa bắt được thủ lĩnh cuộc nổi dậy Lý Pháp Lương. Sau đó được điều tới khu vực Chiết-Mân đảm nhận chức vụ Binh bộ hải khấu.
Năm Vĩnh Lạc thứ 10 (1412) tới Cam Túc cùng Tây Ninh hầu Tống Hổ chinh phục bộ lạc thiểu số. Bân cùng Liễu Thăng đóng binh ngoài biên ải, giao cho thổ quan Lý Anh trấn giữ Mã Xuyên. Tù trưởng Lương Châu là Lão Đích Hãn làm phản. Đô chỉ huy Hà Minh chết trận. Lý Anh truy đuổi buộc Lão Đích Hãn phải chạy qua Xích Cân Mông Cổ. Minh Thành Tổ ra lệnh xuất quân, nhưng không có phương sách gì nên Lý Bân trì hoãn.
Năm 1413, ông thay Trương Hổ trấn giữ Cam Túc. Người Xích Cân Mông Cổ bắt Lão Đích Hãn đem nộp cho Bân. Bân được Thành Tổ thưởng công rất nhiều.
Năm 1414, ông đem quân lên phía bắc chinh phạt, có công, được chuyển sang trấn giữ Thiểm Tây.
Bình định Giao Chỉ (1417-1422).
Tổng binh Giao Chỉ Trương Phụ bị Mã Kỳ gièm pha nên năm 1417 Minh Thành Tổ cho gọi ông này về nước. Lý Bân được thăng hàm Chinh Di tướng quân và được phái sang Giao Chỉ thay Trương Phụ. Đây cũng là lúc Lê Lợi dấy binh từ Lam Sơn chống lại quân Minh. Suốt 6 năm trời, quân Minh dưới sự chỉ huy của Lý Bân đã nhiều phen làm nghĩa quân Lam Sơn và các lực lượng khởi nghĩa khác nguy khốn.
Theo Đại Việt sử ký toàn thư, Bản kỷ quyển 10, tháng 9 năm 1418, hay tin Lê Lợi, Lý Bân đem quân tới vây bắt, nhưng bị sa vào ổ mai phục của Lê Lợi đặt ở Mường Một đành chịu thua rút lui.
Năm 1419, để tăng cường phục vụ quân đội Minh, Lý Bân xin vua Minh cho thi hành chế độ hộ khẩu (sử gọi là hộ thiếp) để quản lý người chặt chẽ, "bắt châu huyện làm sổ thuế khóa phu dịch và lên danh sách lý trưởng và giáp thủ từng năm. Đại để, cứ 110 hộ là một lý, mỗi năm cử 1 lý trưởng, 10 giáp thủ, để nhận các việc lao dịch, hết lượt lại cử từ đầu. Người làm lý trưởng, giáp thủ bị roi vọt đánh đập khổ sở khôn xiết".
Tháng 7 năm 1419, quan người Việt theo Minh là Phan Liêu dấy binh tấn công thành Nghệ An. Thành sắp thất thủ thì Lý Bân kịp dẫn quân tới cứu được. Lý Bân liền đóng ở thành Nghệ An. Tháng 11, Trịnh Công Chứng và Lê Hanh ở Hạ Hồng, Phạm Thiện ở Tân Minh, Nguyễn Đặc ở Khoái Châu, Nguyễn Đa Cấu và Trần Nhuế ở Hoàng giang thấy thành Đông Quan tiến quân vây đánh thành Đông Quan. Quân đến Lô Giang, đánh phá được cầu phao, nhưng ít lâu sau, bị Lý Bân đánh bại. Sau đó Lý Bân ở lại Đông Quan.
Tháng 4 năm 1420, Lý Bân đàn áp được lực lượng của Lộ Văn Luật ở Thạch Thất. Tháng 6 năm này, Lý Bân đàn áp được lực lượng của Trần Thái Xung ở Đạo Hồi và của Phạm Ngọc ở Đồ Sơn. Phạm Ngọc thua chạy liền đi theo Lê Ngã tấn công thành Xương Giang và trại Bình Than. Lý Bân đem đại quân cả thủy lẫn bộ đánh tan được lực lượng của Lê Ngã.
Tháng 10 cùng năm, Cầm Bành dẫn đường cho Lý Bân cùng Phương Chính đem 10 vạn quân đi quan Quỳ Châu tới tấn công Lê Lợi ở Mường Thôi. Đến Thi Lang thì quân Minh bị rơi vào trận địa phục kích của Lê Lợi, đại bại. Lý Bân và Phương Chính trốn thoát được.
Tháng 2 năm 1422, Lý Bân bị mắc bệnh mà chết tại Giao Chỉ, được truy tặng tước Mậu quốc công, thụy Cương Nghị. Xóm Gà thời Nhà Nguyễn nằm trong xã Bình Hòa, thuộc huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định; nay thuộc phường 1, quận Gò Vấp và một phần thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Khoảng nửa đầu thế kỷ 20, đây là nơi cư trú hoặc lui tới của nhiều văn thi sĩ và nhà báo tên tuổi, là nơi chuyên cung cấp gà và đá gà nổi tiếng, còn hiện nay đây là vùng chuyên về dệt.
Ranh giới Xóm Gà hiện nay là: Ngã tư Nguyễn Văn Đậu-Hoàng Hoa Thám, băng qua chợ Cây Quéo, rẽ lên Nguyễn Thượng Hiền, qua đường số 7, Gò Vấp, đến ngã ba Chú Ía, men theo Phạm Văn Đồng, về Phan Văn Trị (qua chợ Cây Thị), đến Nguyễn Văn Đậu thì quặt về ngã tư Xóm Gà, giáp lại chợ Cây Quéo. 
Đặc điểm.
Xóm Gà nằm cách chợ Bà Chiểu và Lăng Ông Bà Chiểu khoảng 2-4 cây số, và cách chợ Bến Thành khoảng 6-10 cây số. Khi xưa, nơi đó là một xóm quê nhưng có chợ khá sầm uất, có đường lộ cho xe ngựa, xe hơi qua lại; còn nhà cửa, thì được xây dựng bằng đủ thứ vật liệu (cây, lá, tole, xi măng) xen lẫn.
Ngoài số cư dân địa phương Xóm Gà còn có một số dân nghèo ở các nơi khác đến tạm trú để mỗi ngày đến Sài Gòn - Chợ Lớn làm thuê.
Địa danh Xóm Gà chỉ là cái tên do dân gian đặt cho nên không có trong bản đồ hay giấy tờ hành chính. Do đâu mà có cái tên này, sách "Sài Gòn vang bóng" giải thích:
Trước đây ở xã Bình Hòa đất rộng người thưa nên có không ít người dân chuyên sống bằng nghề ruộng rẫy hoặc chăn nuôi gia súc như bò, heo và nhiều nhất là gà đủ loại...Vì vậy, mảnh đất mà những người chuyên nuôi gà tụ hội để bán buôn, lâu ngày được mang tên "Xóm Gà". 
Ngoài việc cung cấp gà thịt, người dân có nuôi thêm giống gà tre, gà nòi để bán cho những tay có máu mê cờ bạc. Do vậy, những tụ điểm đá gà (trường gà) đã tự hình thành, để rồi nổi tiếng là nơi dám ăn thua lớn.
Đến ngày nay vẫn còn nhiều người cao tuổi nhớ và nhắc đến Xóm Gà. Khoảng thời gian 1910-1933 một số văn thi sĩ, nhà báo có tên tuổi ở khắp ba miền đã tới đó cư ngụ hoặc lui tới đó để sáng tác, bình văn như Phan Khôi, Tản Đà, Ngô Tất Tố, Tùng Lâm (Lê Cương Phụng), Tế Xuyên (Hoàng Văn Tiếp), Trần Tấn Quốc, Ngọa Long (Nguyễn Kim Lượng)...
Ngoài số văn nghệ sĩ trên, Xóm Gà còn có các "đại ca" giàu nghĩa khí, như Nguyễn Hữu Nghĩa, Năm Đồ, Năm Tồn, Ba Giáp...
Trong thơ văn.
Tháng 3 năm 1927, bởi mắc nhiều nợ nần, thi sĩ Tản Đà buộc phải tự đóng cửa tờ An Nam tạp chí. Sau đó, ông vào Sài Gòn, viết cho tờ Đông Pháp Thời Báo do Diệp Văn Kỳ làm chủ nhiệm. Ở Sài Gòn, Tản Đà ở trọ tại Xóm Gà ; khi rời Sài Gòn, Tản Đà làm bài thơ thất ngôn gởi cho tòa soạn Đông Pháp Thời Báo, có nhắc địa danh Xóm Gà 
Trong những ngày tháng "rong chơi" Sài Gòn, Xóm Gà cũng là nơi "Trung niên thi sĩ" (Bùi Giáng) đã dạo qua:
Năm 2001, địa danh Xóm Gà được nhắc tới lần nữa trong tập truyện "Sài Gòn vang bóng" của Phan Thứ Lang. Đó là bài "Xóm Gà - vùng đất của mấy tay anh chị thời xưa" và bài "Thi sĩ Tản Đà đóng Cinéma ở Xóm Gà".
Gần đây hơn, vào đêm 24 và 25 tháng 6 năm 2006, sân khấu kịch Sài Gòn cũng đã ra mắt khán giả kịch bản "Xóm Gà" của Vương Huyền Cơ. Vở bi hài kịch này do Trần Ngọc Giàu làm đạo diễn, với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ hài, như: Nghệ sĩ ưu tú Ngọc Giàu, Nghệ sĩ ưu tú Việt Anh, Hữu Nghĩa, Bảo Châu, Xuân Thùy, Tiết Cương...
Nơi của những tay "anh chị".
Sách "Sài Gòn vang bóng" cho biết cách nay hơn một thế kỷ, ở xóm Gà có nhiều sòng bài và "trường gà". Thường Chủ nhật, ngày lễ, những tay ấy ôm gà tới đá độ, ăn thua tới bạc ngàn, là số tiền lớn vào thời đó. 
Ngoài những tay chuyên gầy sòng bạc, chuyên đá độ gà...còn có những "Đại ca" (đã kể trên), mà mỗi "đại ca" này có dưới tay hàng chục đàn em, lúc nào cũng dám xả thân, mỗi khi có người đến bắt bớ hay gây sự.
Song ai đó muốn giới "dao búa" gọi mình là "đại ca" thật không phải dễ. Không những phải có ngón võ cao cường, mà họ còn phải biết cư xử, biết trọng nghĩa khinh tài, có tính cương trực, dám nói dám làm, không bao giờ chịu lùi bước hay cúi đầu trước kẻ có tiền, có quyền...
Thời kỳ đó, ở Xóm Gà, trong số các "đại ca" nổi bật nhất là Ba Giáp (?-1947). Những tay du côn có tiếng ở vùng Chợ Lớn khi xưa như Tư Mắt, Năm Liễu hay Sáu Thắm, Tư Sơn ở vùng An Nhơn, Gò Vấp; đều bái phục và gọi tôn ông là "Lý Ngươn Bá", tức coi ông như một vị tướng có sức mạnh trong truyện Thuyết Đường của Tàu.
Cũng theo sách trên, thì Ba Giáp, nguyên quán ở Quảng Bình, nhưng theo gia đình lưu lạc đến vùng Xóm Gà sinh sống bằng nghề dạy võ... Tướng mạo ông khôi ngô, tính tình thẳng ngay, giỏi võ, nên ông có rất đông môn sinh.
Một hôm, tại chùa Ông có lễ, một nhóm du côn ở vùng Hốc Môn, Bà Điểm kéo đến phá phách. Ba Giáp hay tin, tới phân phải trái, nhưng vừa dứt lời thì bị đối phương xông vào đánh. 
Kết cục, một mình ông đã đánh hạ hơn chục tên. Kể từ đó, không băng đãng nào dám kéo đến Xóm Gà gây rối.
Được nhiều người tôn phục, nhưng Ba Giáp không hề sinh kiêu. Trái lại, sau lần đánh đuổi nhóm du côn trên, ông thường hay suy tư và buồn rầu. 
Thấy vậy, một số đàn em rủ nhau đến hỏi, thì được ông trả lời rằng: 
Ba Giáp còn độc thân, nên việc rời bỏ cõi tục cũng không vướng bận gì nhiều. Ông vào tu tại chùa "Sắc Tứ Tập Phước" (hiện nay tọa lạc tại số 223, Phan Văn Trị, quận Bình Thạnh), được mang pháp danh "Thiện Minh". Sau, ông sang trụ trì chùa Hội Phước, lên tới chức Hòa thượng.
Ông đi tu năm 25 tuổi (không rõ năm), và viên tịch vào ngày 11 tháng 11 Âm lịch, 1947.
Tham khảo.
Ngoài các nguồn đã dẫn, có tham khảo thêm: Aphasia là Hội chứng bất lực ngôn ngữ (bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, "aphatos": 'mất ngôn ngữ'), hoặc với tên gọi khác như rhymnasia, nghĩa là mất khả năng tạo và thấu hiểu ngôn ngữ, xuất phát từ các tổn thương tại não ở những vùng phụ trách các chức năng này, như vùng Broca, đảm nhiệm chức năng tạo dựng ngôn ngữ, hay vùng Wernicke, đảm nhiệm chức năng diễn đạt ngôn ngữ. Đây không phải là sự thiếu hụt về các chức năng tri giác, trí tuệ, hay tâm lý, cũng không phải là do suy yếu cơ bắp hay do rối loạn nhận thức.
Dysphasia (/ dɪsfeɪziə /) là sự trục trặc ngôn ngữ nhưng không phải mất đi khả năng diễn đạt bằng ngôn ngữ và thấu hiểu ngôn ngữ. Thuật ngữ dysphasia ít được biết đến vì sự phổ biến của thuật ngữ aphasia đặc biệt là trong các lĩnh vực nghiên cứu về các tổn thương tiếng nói và ngôn ngữ, nên không thể nhầm lẫn với các trục trặc ngôn ngữ vì khó nuốt do một căn bệnh nào đó gây ra (dysphasia).
Tùy thuộc vào vùng não và mức độ thiệt hại, người bị aphasia có thể có khả năng nói nhưng không thể viết, hoặc ngược lại, mất đi khả năng thể hiện năng lực ngôn ngữ trên một diện rộng, như có thể hát nhưng lại không nói được. Aphasia có thể đi đôi với các rối loạn ngôn ngữ khác như dysarthria hoặc apraxia, cùng là hệ quả từ các tổn thương tại não.
Aphasia có thể nhận diện được bằng những cách khác nhau, từ những phương pháp khám nghiệm nhanh cạnh giường bệnh cho đến những việc tiêu tốn năng lượng trong đó kiểm tra các nhân tố then chốt về ngôn ngữ và năng lực giao tiếp. Bệnh chứng và khả năng hồi phục của những người bị aphasia rất khác nhau, tùy thuộc vào độ tuổi, vị trí và mức độ tổn thương, và dạng aphasia.
Nguyên nhân.
Aphasia thường là hệ quả từ các tổn thương đến các trung tâm ngôn ngữ của não bộ, ví dụ như vùng Broca. Các vùng này gần như luôn nằm trong bán cầu não trái, và đối với hầu hết mọi người đây là nơi phát tiết ra khả năng sản xuất và thấu hiểu ngôn ngữ. Tuy nhiên, với thiểu số người, khả năng ngôn ngữ được đảm nhiệm bởi bán cầu não phải. Trong cả hai trường hợp, thiệt hại cho các vùng ngôn ngữ này có thể được gây ra bởi các tổn thương tại não. Phần lớn các trường hợp là do xuất huyết não, tụ máu não, có nguồn gốc từ các khối u não hay tai nạn.
Aphasia cũng có thể phát triển chậm, như trường hợp của khối u não, hay từ những bệnh thần kinh ác tính như Alzheimer hay Parkinson. Nó cũng có thể được gây ra bởi chảy máu não đột ngột. Một số rối loạn thần kinh mãn tính, chẳng hạn như động kinh hay đau nửa đầu, can also include transient aphasia as a prodromal or episodic symptom. Aphasia is also listed as a rare side effect of the fentanyl patch, an opioid used to control chronic pain.
Triệu chứng.
Một trong những triệu chứng dưới đây có thể là biểu hiện lâm sàng của aphasia: Đèo Văn Long (15 tháng 3 năm 1887 – 20 tháng 11 năm 1975) là một thủ lĩnh người Thái và là lãnh chúa của Khu tự trị Thái ở Liên bang Đông Dương Ông là con trai thứ của chúa Đèo Văn Trị, quê ở bản Nậm Dòn, xã Nậm Hàng, huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Cha của ông là một đồng minh của Thống đốc Auguste Jean-Marie Pavie và đã được người Pháp công nhận là lãnh đạo của khu tự trị Thái. Gia đình họ Đèo vốn xuất thân từ một dòng dõi quý tộc tại Vân Nam.
Trong thời gian tại vị, Đèo Văn Long tham gia việc kinh doanh và trung gian buôn bán á phiện giữa người Thái và chính phủ Pháp, nhờ đó thu được khá nhiều lãi và trở nên giàu có. Một trong những nguồn lãi này bắt nguồn từ việc ông ép người H'Mông bán á phiện cho ông với mức giá thấp (dưới giá thị trường) và điều này khiến quan hệ của ông với người H'Mông xấu đi. Và chính sách dùng vũ lực để đàn áp các cuộc phản kháng của người H'Mông cũng khiến tình hình trở nên tồi tệ hơn, và người H'Mông trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp đã ủng hộ Việt Minh.
Sau khi Pháp thất trận Điện Biên Phủ, Đèo Văn Long được người Pháp di tản bằng trực thăng từ Lai Châu sang Hà Nội, sau đó ông tị nạn sang Lào rồi sang Pháp.
Ông mất năm 1975 ở Toulouse. Do người con trai của Đèo Văn Long đã chết trong chiến tranh, tước hiệu lãnh đạo khu tự trị Thái cũ được chuyển giao cho con gái của ông là Đèo Nàng Tỏi. Lưu Diễn (chữ Hán: 劉縯; ? – 23), biểu tự Bá Thăng (伯升), là tướng quân khởi nghĩa Lục Lâm cuối thời nhà Tân trong lịch sử Trung Quốc. Ông là anh trai của Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, người đã lập lại nhà Hán, gọi là Đông Hán.
Thân thế.
Lưu Diễn là cháu 9 đời của Hán Cao Tổ Lưu Bang. Tổ 6 đời của Lưu Diễn là Lưu Phát, con thứ của Hán Cảnh Đế. Tổ 5 đời của ông là Lưu Mãi - con thứ của Lưu Phát - được phong hầu ở hương Thung Lăng, huyện Linh Đạo thuộc quận Linh Lăng, gọi là Thung Lăng hầu. Cụ nội của Lưu Diễn là Lưu Ngoại – con thứ của Lưu Phát, làm Thái thú quận Uất Lâm.
Ông nội của Lưu Diễn là Lưu Hồi làm Đô uý ở Cự Lộc. Cha ông là Lưu Khâm, con trưởng của Lưu Hồi. Mẹ ông là con gái hào phú Phàn Trọng, tên là Phàn Nhàn Đô. Thời Hán Thành Đế (33 – 7 TCN), Lưu Khâm được phong làm huyện lệnh Tế Dương thuộc quận Trần Lưu, sau chuyển về làm huyện lệnh ở Nam Đốn.
Lưu Khâm và Phàn Nhàn Đô sinh được 6 người con: 3 trai 3 gái. Lưu Diễn là con trai lớn nhất trong nhà. Ông có chị Lưu Hoàng cùng 2 em gái là Lưu Nguyên và Lưu Bá Cơ, 2 em trai là Lưu Trọng và Lưu Tú.
Thời trẻ.
Năm 4 CN, cha Lưu Diễn là Lưu Khâm mất khi đang tại chức ở Nam Đốn. Mất cha, 6 anh em Lưu Diễn sống dựa vào chú Lưu Lương đang làm huyện lệnh huyện Tiêu thuộc Bái quận.
Năm 8, Vương Mãng cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Tân. Lưu Diễn nuôi chí chống lại Vương Mãng để báo thù cho nhà Hán. Trong khi em trai Lưu Tú chăm chỉ học hành và giữ nề nếp trong nhà thì Lưu Diễn tỏ ra khác hẳn, thích sống phóng khoáng, bán tài sản kết giao giang hồ theo phong cách của Lưu Bang. Lưu Diễn thường chê em là có tầm nhìn hạn hẹp, chỉ luẩn quẩn trong nhà, chú tâm những điều vụn vặt như ông Lưu Trọng - anh của Lưu Bang trước kia.
Khởi binh chống nhà Tân.
Chính quyền Vương Mãng ngày càng mất lòng dân, khắp nơi nổi dậy chống triều đình từ năm 15. Lớn mạnh nhất là 2 cuộc khởi nghĩa do Vương Khuông và Vương Phượng cầm đầu ở núi Lục Lâm (năm 17) và cuộc khởi nghĩa Xích Mi do Phàn Sùng đứng đầu ở huyện Cử (năm 18).
Phong trào khởi nghĩa lan rộng. Năm 21, quân Lục Lâm ngày một lớn mạnh, đánh tan 2 vạn quân của quan trấn thủ Kinh châu ở Vân Đỗ. Địa bàn của quân Lục Lâm mở rộng ra vùng giáp ranh 3 quận Giang Hạ, Nam Quận và Nam Dương – gần với nơi ở của Lưu Diễn. Điều đó trực tiếp tác động đến anh em Lưu Diễn. Cùng lúc anh em Lưu Diễn tính chuyện dựng cờ chống Vương Mãng, một số nhân sĩ và môn khách của ông đã tham gia khởi nghĩa các nơi, vì vậy anh em ông sợ bị tội chứa chấp "quân phản loạn" phải lẩn trốn đi nơi khác.
Tháng 9 năm 22, Lưu Diễn và Lưu Tú chia nhau đi tập hợp lực lượng chuẩn bị khởi binh. Trong khi Lưu Tú ở Uyển Thành tập được vài ngàn người thì Lưu Diễn trở về quê cũ ở hương Thung Lăng huyện Thái Dương, cũng tụ tập được vài ngàn thanh niên cùng các môn khách giang hồ và gia nhân dựng cờ khởi nghĩa. Hai đạo quân hợp làm một, được hơn 7000 người. Lưu Diễn tự xưng làm trụ thiên bộ hộ, giữ chức thống soái chỉ huy toàn quân. Cánh quân này gọi là Thung Lăng quân.
Gia nhập quân Lục Lâm.
Căn cứ Lục Lâm có dịch bệnh, quân Lục Lâm phải chia làm 2 cánh rút khỏi Lục Lâm: một cánh theo Vương Khuông, Vương Phượng, Mã Vũ đi về Nam Dương, gọi là quân Tân Thị; cánh kia theo Vương Thường, Thành Đan đi về Nam Quận gọi là quân Hạ Giang. Tháng 7 năm 22, quân Tân Thị đi đến huyện Tuỳ, lại được sự gia nhập của quân Bình Lâm của Trần Mục và một tông thất nhà Hán là Lưu Huyền. Nghe tin đó, anh em Lưu Diễn bèn cử Lưu Gia đến liên hệ với các thủ lĩnh quân Tân Thị xin gia nhập. Vương Khuông lập tức chấp thuận. Lực lượng quân Tân Thị có quân Thung Lăng mạnh lên nhiều.
Quân Tân Thị tiến về phía tây đánh vào Trường Tụ. Trận này quân khởi nghĩa giết chết huyện uý Tân Dã. 
Sau đó quân Tân Thị lại đánh bại quân Tân ở Đường Tử, lại giành thắng lợi, thu được nhiều quân lương.
Chiến sự Nam Dương.
Bại trận.
Quân Lục Lâm sau đó lại đánh hạ được Cưu Dương và tiến về Tân Đô, áp sát Uyển Thành - thủ phủ của Nam Dương.
Tháng 12 năm 22, các tướng trấn thủ Nam Dương là Chân Phụ và Lương Khâu Tứ mang 10 vạn quân ra đối địch. Hai bên gặp nhau ở Tiểu Tràng An huyện Dục Dương. Quân Lục Lâm (gồm Tân Thị và Thung Lăng) vừa thắng trận, chủ quan khinh địch, bị quân Tân đánh tan tác. Trận này Lưu Diễn bị mất mấy người thân: em trai Lưu Trọng cùng em gái Lưu Nguyên và ba con nhỏ của Lưu Nguyên.
Thắng trận.
Quân Lục Lâm bại trận phải lui về giữ Cức Dương. Lưu Tú và Lưu Diễn nghe tin cánh quân Giang Hạ của Lục Lâm vừa thắng trận, bèn sai người đến liên lạc với Vương Thường đề nghị hội binh. Vương Thường đồng ý. Tháng 1 năm 23, quân Giang Hạ kéo về Cức Dương hợp làm một với quân Tân Thị. Từ đó quân Lục Lâm lại thống nhất, nhuệ khí lại tăng lên.
Để đối phó với quân triều đình ở Nam Dương, quân Lục Lâm chia làm nhiều cánh, dùng chiến thuật bất ngờ tập kích rồi rút nhanh khiến quân Tân không thể đề phòng. Chân Phụ và Lương Khâu Tứ chủ quan sau trận thắng, đều bị quân Lục Lâm giết chết khi lâm trận, 10 vạn quân Tân bị giết hơn 2 vạn, còn lại tan rã.
Nghe tin hai tướng bị giết, quân Tân hoang mang. Hai tướng Nghiêm Ưu và Trần Mậu kéo quân bản bộ vào đóng ở Uyển Thành. Lưu Diễn nghe tin quân Tân đã đóng ở Nam Dương, bèn lệnh cho quân bỏ bớt hành lý, chỉ mang theo ít lương thực và đồ nhẹ, tiến đánh quân Nghiêm Ưu ở phía bắc sông Dục Thuỷ, lại thắng trận, chém 3000 quân. Quân Tân thua bỏ chạy về cố thủ ở Uyển Thành.
Muốn làm vua.
Trong quân Lục Lâm có chủ trương lập một người hoàng tộc nhà Hán lên làm vua để có danh chính đánh Vương Mãng, khôi phục nhà Hán. Ngoài Lưu Huyền và anh em Lưu Diễn, Lưu Tú, trong quân Lục Lâm còn có các tông thất là Lưu Lương, Lưu Tứ, Lưu Gia.
Các thủ lĩnh Vương Khuông và Vương Phượng chủ trương lập Lưu Huyền là người tài năng kém và không có vây cánh, thế lực để dễ khống chế, trong khi thiểu số theo Lưu Diễn không tán thành. Ông muốn bản thân mình được lập làm vua mới xứng đáng. Cuối cùng, số đông của Vương Khuông thắng thế, Lưu Huyền được lập làm vua, với danh nghĩa khôi phục nhà Hán để đánh nhà Tân, tức là Hán Canh Thuỷ Đế.
Lưu Diễn rất bất mãn về việc này.
Đánh hạ Uyển Thành.
Tháng 2 năm 23, quân Lục Lâm dưới danh nghĩa nhà Hán chia làm 2 đường, cánh quân chủ lực do Vương Khuông, Lưu Diễn chỉ huy đánh Uyển Thành; cánh thứ 2 nhỏ do Vương Phượng, Vương Thường, Lưu Tú chỉ huy, mang 2 vạn quân đánh Côn Dương, Đinh Lăng và đất Yển. Quân Nghiêm Ưu, Trần Mậu bỏ Uyển Thành về giữ Dĩnh Xuyên, giao cho các tướng dưới quyền cố thủ Uyển Thành.
Lưu Diễn cầm quân vây đánh Uyển Thành, được cánh quân của Vương Thường và Lưu Tú liên tục tiếp tế cho quân lương thu được.
Vương Mãng nghe tin quân Tân liên tiếp thất bại, liền phái Đại tư đồ Vương Tầm, Đại tư không Vương Ấp trưng tập hết quân tướng còn lại gồm 42 vạn quân đi đánh quân Lục Lâm. Tháng 5 năm 23, quân Vương Tầm tiến đến Dĩnh Xuyên, hợp với quân của Nghiêm Ưu, Trần Mậu. Bốn tướng hợp đại binh tiến về phía nam, đụng độ với cánh quân nhỏ của Lục Lâm dưới quyền Lưu Tú và Vương Thường.
Nghiêm Ưu từng khuyên Vương Tầm mang quân đánh Lưu Diễn ở Uyển Thành trước vì đạo quân trong tay ông là quân chủ lực. Tuy nhiên Vương Tầm không nghe theo, cho rằng dễ dàng hạ được Côn Dương rồi sẽ sang Uyển Thành đánh Lưu Diễn.
Trong khi Vương Tầm và Vương Ấp vây đánh Côn Dương chưa hạ được thì Lưu Diễn và Vương Khuông đã hạ được Uyển Thành. Không lâu sau, 42 vạn quân nhà Tân cũng bị lực lượng của Lưu Tú, Vương Thường và Vương Phượng với hơn 1 vạn quân đánh thua tan tác trong trận Côn Dương. Quân Tân tan rã, không còn khả năng trấn áp các lực lượng khởi nghĩa.
Bị giết.
Sau khi hạ Uyển Thành, Canh Thuỷ Đế Lưu Huyền lấy đây làm kinh đô. Cũng từ sau trận Uyển Thành và Côn Dương, danh tiếng của anh em Lưu Diễn lên rất cao. Nhưng trong khi Lưu Tú khiêm tốn giữ mình thì Lưu Diễn lại tỏ ra cậy công, bất phục Lưu Huyền. Ông tự xưng là Trụ thiên đại tướng quân.
Điều đó khiến Lưu Huyền lo lắng. Sợ Lưu Diễn mưu lật đổ mình, phe Lưu Huyền được Vương Khuông, Thân Đồ Kiến ủng hộ bàn nhau giết Lưu Diễn để trừ hậu hoạ.
Lưu Tú nhận thấy trong hàng ngũ các tướng Thung Lăng cũ, Lý Dật từ khi gia nhập quân Lục Lâm thường gần gũi lấy lòng các tướng Lục Lâm mà xa lánh anh em mình. Do đó Lưu Tú nhắc ông cảnh giác với Lý Dật, nhưng ông không để ý tới.
Biết một tông thất khác là Lưu Tắc về phe với Lưu Diễn và phản đối việc lập Lưu Huyền, Huyền triệu về phong Tắc làm "Kháng uy tướng quân", nghĩa là Tướng quân chống lệnh vua. Lưu Tắc đang cầm quân đánh Lỗ Dương, không chịu nhận chức đó. Vì vậy Canh Thuỷ Đế sai các tướng mang quân đến bắt Lưu Tắc về giết chết để đe doạ Lưu Diễn.
Lưu Diễn có mặt trong lúc Lưu Tắc bị xử tử, thấy vậy kiên quyết phản đối, đòi thu lệnh chém Lưu Tắc. Do thái độ quá gay gắt của ông, Chu Vĩ và Lý Dật bèn khuyên Lưu Huyền nhân đó xử tội luôn Lưu Diễn đồng mưu phản nghịch. Canh Thuỷ Đế được cơ hội bèn sai bắt Lưu Diễn mang chém vì tội chống đối.
Không rõ Lưu Diễn mất năm bao nhiêu tuổi. Lưu Tú em ông đã phải đóng kịch để lừa Lưu Huyền mới thoát chết. Sau này Lưu Tú tham gia lật đổ được nhà Tân rồi ly khai Lưu Huyền và trở thành vua Hán Quang Vũ Đế, thống nhất thiên hạ, lập ra nhà Đông Hán. Toshiba TG01 là chiếc điện thoại di động sử dụng màn hành cảm ứng và còn là thiết bị kết nối Internet di động được chế tạo bởi Toshiba. Nó chạy trên nền tảng hệ điều hành Windows Mobile và sử dụng chip (QSD8250) Snapdragon của Qualcomm, tốc độ xử lý lên đến 1GHz. Với khả năng kết nối mạnh, TG01 sử dụng 4 băng tầng GSM hỗ trợ 2100 MHz UMTS, tốc độ download tối đa dạng HSDPA là 7.2 Mbit/s và tốc độ upload HSUPA lên đến 2 Mbit/s. Chiếc điện thoại sử dụng công nghệ Wi-Fi, tích hợp hệ thống định vị toàn cầu GPS và A-GPS, chia sẻ dữ liệu qua Bluetooth 2.0, micro USB, Bên cạnh đó, máy còn hỗ trợ thẻ nhớ mở rộng microSD có khả năng lưu trữ đến 32GB.
Kiểu dáng của TG01 gây sự chú ý bởi kích thước khá mỏng, máy có 2 vỏ màu chính là đen và trắng, vỏ máy được làm bằng hợp kim Magie gây cảm giác chắc chắn và sang trọng. Màn hình cảm ứng của TG01 có kích thước khá lớn: 4.1 inch với độ phân giải 480 x 800 pixel. Chiếc điện thoại chỉ có hai nút bấm, tất cả đều nằm dưới cùng của màn hình. Ngoài ra, máy còn được trang bị một camera với độ phân giải lên đến 3.2MP, có khả năng tự động điều chỉnh tiêu cự.
Một trong những tính năng nổi trội của TG01 là "G-Sensor", người sử dụng có thể lắc tay để nhận cuộc gọi đến mà không cần phải bấm thêm một nút nào cả, tính năng này còn có thể cho phép người dùng chuyển đổi qua lại giữa các ứng dụng đang chạy trên máy. Máy sử dụng giao diện người dùng kiểu 3D khá đặc trưng của Toshiba. TG01 sử dụng trình duyệt Internet Explorer Mobile 6, tính năng giải trí đa phương tiện, nhận email, hỗ trợ tập tin media dạng DivX và Flash.
Chiếc điện thoại được phân phối trên thị trường bởi hãng O2 (Đức).. Trần Tấn (陳瑨, ? - 1874) người thôn Trường Niên, xã Thanh Chi, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Là một thủ lĩnh của phong trào Văn Thân chống Pháp dưới thời Nguyễn.
Gia thế.
Ông còn có tên gọi khác là Trần Bá Tấn, là người thuộc dòng họ Trần Đức. Ông thi đỗ Tú tài từ sớm, nhưng mấy khoa sau không đỗ cử nhân, về quê dạy học.
Ông là một trong những sĩ phu yêu nước kiên quyết chủ trương chống Pháp xâm lược và rất bất bình trước chính sách cắt đất cầu hòa, rồi đầu hàng của triều đình Huế.
Kêu gọi đánh Pháp.
Năm 1866, khi đang làm Bang biện ở Thanh Chương, ông tích cực ngăn chặn những hoạt động của những gián điệp đội lốt thầy tu xâm nhập trong nhân dân, điều tra tình hình phục vụ cho việc xâm lược của thực dân Pháp.
Năm 1873, thực dân Pháp chiếm đóng Hà nội và các tỉnh phía Bắc, ông đã cùng Đặng Như Mai, học trò của ông, và một số sỹ phu yêu nước khác đòi Tổng đốc Nghệ Tĩnh họp hội nghị bàn việc đánh Tây. Trong hội nghị ông cùng với Đặng Như Mai được mọi người nhất trí cử ra đứng đầu công việc chuẩn bị và tổ chức lực lượng chống Pháp. Vừa lúc đó triều đình Huế ký Hiệp ước 1874, nhượng bộ thực dân Pháp nhiều điều khoản nặng nề.
Thủ lĩnh phong trào.
Năm 1874, Trần Tấn cùng với con trai là Trần Hữu Hướng và các nghĩa sĩ tổ chức lễ tế cờ tại rú Đài, Chi Nê thực hiện cuộc khởi nghĩa chống lại thực dân Pháp và triều đình Huế, còn được biết đến là cuộc khởi nghĩa năm Giáp Tuất.
Hưởng ứng lời hịch "" của cuộc khởi nghĩa, nhân dân và sĩ phu Nghệ Tĩnh đã rầm rộ nổi lên chống thực dân Pháp và triều đình Huế nhu nhược đầu hàng. Nghĩa quân đã chiếm được tỉnh lị Hà Tĩnh và làm chủ được hầu hết các vùng của Nghệ Tĩnh, trừ thành Nghệ An.
Trên đà thắng lợi, Trần Tấn và Đặng Như Mai chủ trương phát triển sang các tỉnh lân cận, nhưng quân triều đình bám sát tấn công từ nhiều phía, lại thêm khẩu hiệu "sát Tả", không đoàn kết được nhân dân Lương Giáo, bị kẻ địch ra sức lợi dụng, gây chia rẽ và phá hoại, cuối cùng thế lực của nghĩa quân yếu dần.
Tháng 3-1874, Trần Tấn và Đặng Như Mai phải rút về vùng núi phía tây Nghệ Tĩnh tiếp tục kháng chiến cùng với các thủ lĩnh khác như Trần Quang Cán, Nguyễn Vĩnh Khánh, Trương Quang Thủ, Nguyễn Cảnh Sỹ, Nguyễn Huy Điển...
Tháng 9-1874, Trần Tấn phải vượt biên rút về Cam Môn (nay thuộc tỉnh Khăm muộn của Lào), ít lâu sau thì bị ốm và mất ở đó. Con ông là Trần Hướng tiếp tục kháng chiến, nhưng sau bị bọn tổng lý xã Hữu Bằng (nay là xã Sơn Bằng) huyện Hương Sơn bắt nộp cho Pháp. Còn Đặng Như Mai lên chiếm Phủ Quỳ lập căn cứ, sau bị nội gián bắt giao cho triều đình. Cả Trần Hữu Hướng và Đặng Như Mai đều bị xử tử, chém bêu đầu, tại thành Vinh.
Cuộc khởi nghĩa do Trần Tấn đứng đầu như vậy đã tan rã vào cuối năm 1874.
Cuộc khởi nghĩa này đã gây tiếng vang vào thời kỳ đó, nhưng vì trải qua nhiều thăng trầm và biến cố của lịch sử, cùng với chủ trương đường lối không có gì mới mẻ nên ít được để ý phân tích vào đời sau. Vì vậy ngày nay ít được biết đến. Ngày nay tên của Trần Tấn và Đặng Như Mai được dùng để đặt tên cho một số con đường ở Tp Vinh, Tp Hồ Chí Minh và một số nơi khác.
Tại quê hương của Trần Tấn, thôn Trường Niên xã Thanh Chi, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An vẫn còn di tích của cuộc kháng chiến năm nào, đó là Đàn tế cờ trên rú Đài, và nhà thờ Trần Tấn họ Trần Đức. Các di tích này đã được Nhà nước công nhận là di tích lịch sử văn hóa.
Trần Tấn khi đứng ra khởi nghĩa tuổi đã cao, theo như những người trong dòng họ Trần Đức thì lúc ấy ông đã trên 70, tóc đã bạc nhưng chí khí và sức khoẻ còn dồi dào, nên nhân dân xưng tụng ông là An Nam Đại Lão tướng quân.
Nhận định.
Sử gia Trần Trọng Kim có lời nhận định về cuộc khởi nghĩa của Trần Tấn và Đặng Như Mai: Toa Đô (, ; ?–1285) là một viên tướng Mông Cổ dưới triều nhà Nguyên thế kỷ 13.
Tại chiến trường Trung Quốc.
Theo Nguyên sử, Toa Đô là người của bộ tộc Trát Lạt Diệc Nhi (bộ tộc Jalair ngày nay). Toa Đô kiêu dũng thiện chiến, được tuyển vào lực lượng túc vệ, tham gia chiến đấu lập được quân công. Chức vụ quan trọng đầu tiên của Toa Đô là chức thiên hộ, chỉ huy hơn 1 nghìn quân bảo vệ Thái Xuyên.
Năm Chí Nguyên thứ 5, Aju vây Tương Dương, cử Toa Đô tuần tiễu. Toa Đô đoạt được một loạt trại của quân Tống, có trận tự mình chém được hơn 300 thủ cấp quân Tống. Năm Chí Nguyên thứ 9 (1272), quân Nguyên tấn công Phàn Thành. Toa Đô được cử làm tiên phong, lập được công và được trọng thưởng. Sau đó, trong các chiến dịch ở Giang Nam, Toa Đô tiếp tục lập nhiều quân công, được cấp trên chú ý và cất nhắc lên các chức như tham tri chính sự hành tỉnh Phúc Châu, rồi tả thừa hành tỉnh Tuyền Châu.
Tại chiến trường Chiêm Thành.
Năm 1281, Toa Đô được cử làm hữu thừa hành tỉnh Chiêm Thành. Tháng 12 năm 1282, Toa Đô chỉ huy một hạm đội 20 vạn quân với 1 ngàn thuyền xuất phát từ Quảng Châu đi tấn công Chiêm Thành. Đây là một phần của kế hoạch giáp công đánh Đại Việt, theo đó Toa Đô sau khi đánh xong Chiêm Thành sẽ từ phía Nam đánh lên. Còn đại quân của Thoát Hoan sẽ từ phía Bắc đánh xuống.
Ngày 30 tháng 12 năm 1282, quân Toa Đô đến bờ biển gần kinh đô Vijaya của Chiêm Thành. Toa Đô cử sứ giả đi dụ hàng, nhưng vua tôi Chiêm Thành không tuân phục. Mãi đến ngày 13 tháng 2 năm 1283, Toa Đô mới ra lệnh đánh. Toa Đô chia quân làm 3 cánh. Cánh chủ lực gồm 3 nghìn quân do đích thân Toa Đô chỉ huy chia làm 3 mũi tấn công vào mặt phía Nam của tòa thành gỗ mà quân Chiêm Thành đang giữ để bảo vệ kinh đô. Cánh thứ hai tấn công mặt Bắc. Cánh thứ ba tấn công mặt Đông. Tuy nhiên, chưa ra trận thì quân Toa Đô đã gặp phải tai ương biển động, khiến thuyền quân Nguyên bị vỡ tan tành, mười phần thì đã mất đến 7, 8 phần. Tuy tổn thất nặng vậy mà chỉ đến chiều tối hôm ấy, quân Nguyên đã chiếm được tòa thành gỗ một cách dễ dàng.
Ngày 17 tháng 2 năm 1283, Toa Đô tiếp tục tiến đánh kinh đô Vijaya. Ngày 21, quân Toa Đô tiến vào kinh thành sau khi quân Chiêm Thành đã bỏ chạy khỏi kinh đô, rút lên núi rừng.
Vua Chiêm Thành là Indravaman V bèn sai sứ, giả là vua đến thương thuyết hoãn binh, rồi xin hàng với Toa Đô. Toa Đô mắc lừa không truy kích quân Chiêm Thành nữa, giúp Chiêm Thành có thời gian khoảng 1 tháng để chấn chỉnh và tăng cường lực lượng của mình.
Kế của Chiêm Thành thành công, nên khi Toa Đô sực tỉnh lại và bắt đầu đánh tiếp vào ngày 16 tháng 3 năm 1283, quân Chiêm Thành dựa vào rừng núi, kháng cự quyết liệt, đạo quân Toa Đô phải chiến đấu rất vất vả. Rốt cuộc, Toa Đô cũng phải rút quân khỏi kinh đô Vijaya và ra bờ biển (Quy Nhơn ngày nay) lập trại. Quân lính của Toa Đô bỏ trốn rất nhiều.
Do lương thực hết, do viện binh đã xin mà không sang, Toa Đô quyết định rút quân lên miền Bắc Chiêm Thành, gần biên giới với Đại Việt, xây thành gỗ, mở đồn điền sản xuất lương thực. Điều này khiến cho đạo quân tiếp viện do Qutuqu (Hốt Đô Hốt hoặc Hốt Đô Hổ), Omar (Ô Mã Nhi) chỉ huy tới Quy Nhơn không gặp được Toa Đô; sau đạo quân này bị đắm thuyền rất nhiều vì bão.
Mãi tới đầu năm 1285, Toa Đô mới rời Chiêm Thành tiến vào Đại Việt để phối hợp tác chiến với Thoát Hoan.
Tại chiến trường Đại Việt.
Việt Nam sử lược chép rằng, năm 1285 khi đại quân nhà Nguyên tiến vào Đại Việt, Toa Đô đành bỏ Chiêm Thành, dẫn quân tiến lên phía Bắc. Đầu tháng 3 năm 1285, Toa Đô đánh vào vùng Bố Chính của Đại Việt (Quảng Bình ngày nay) rồi tiến ra Nghệ An, đánh bại quân của Trần Nhật Duật. Trần Kiện phản bội, dẫn đường cho quân Toa Đô đánh quân của Trần Quang Khải ở Thanh Hóa. Quân Đại Việt bị thiệt hại nặng. Chưa đầy nửa tháng, Toa Đô đã chiếm được cả vùng Thanh-Nghệ.
Sau khi chiếm được Thanh-Nghệ, Toa Đô dẫn quân ra Trường Yên (Ninh Bình). Biết cánh quân Toa Đô đói khát đã lâu, Thoát Hoan lệnh cho Toa Đô đóng ở Trường Yên kiếm lương thực. Vào nửa cuối tháng 3 năm 1285, khi được tin vua quan Đại Việt đã đi đường biển về Thanh Hóa, Thoát Hoan lệnh cho Toa Đô dẫn quan quay lại Thanh Hóa truy đuổi. Ô Mã Nhi được lệnh của Thoát Hoan xuống hỗ trợ Toa Đô. Tuy nhiên Toa Đô không tìm được các vua Trần. Sau khi quân Đại Việt chỉnh đốn xong lực lượng lại từ Thanh Hóa đánh ra Bắc vào khoảng đầu tháng 5 năm 1285.
Tháng 5 năm 1285, Toa Đô và Ô Mã Nhi dẫn quân từ Thanh Hóa theo đường biển vào sông Hồng định lên Thăng Long hợp quân với Thoát Hoan. Trần Nhật Duật giáp chiến Toa Đô tại Hàm Tử. Toa Đô thua, phải lùi ra cửa Thiên Trường. Trần Nhật Duật được lệnh tiếp tục ngăn không cho cánh quân của Toa Đô hợp quân với Thoát Hoan. Trong khi đó, Trần Quang Khải, Phạm Ngũ Lão, Trần Quốc Toản tấn công thủy quân Nguyên đóng ở bên Chương Dương ngoài thành Thăng Long. Quân Đại Việt thắng lợi, liền tiến sát chân thành Thăng Long. Thoát Hoan dẫn quân ra ngoài thành đánh bị thua, bỏ thành rút chạy về phía Bắc sông Hồng.
Toa Đô không biết Thoát Hoan đã rút lui, cứ tiến quân vào đóng ở sông Thiên Mạc (đoạn sông Hồng ở Hưng Yên). Đến khi hay tin Thoát Hoan đã rút, Toa Đô liền lùi về đóng ở Tây Kết (Khoái Châu). Ngày 24 tháng 6 năm 1285, thượng hoàng Trần Thánh Tông, hoàng đế Trần Nhân Tông trực tiếp chỉ huy quân đánh Toa Đô. Toa Đô và Ô Mã Nhi thua, bỏ thuyền đi đường bộ ra phía biển. Trên đường chạy, Toa Đô bị quân Đại Việt bao vây, bị trúng tên chết. Ô Mã Nhi thì chạy thoát về Thanh Hóa. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, vua Trần Nhân Tông trông thấy thủ cấp của Toa Đô thì cởi áo ngự phủ lên và nói "người làm tôi phải nên như thế này" rồi sai người khâm liệm tử tế. Anders Fogh Rasmussen ( ), thường gọi là Anders Fogh (), hoặc đơn giản là Fogh, sinh ngày 26.1.1953, là một chính trị gia Đan Mạch, cựu Thủ tướng Đan Mạch. Hiện Fogh được bổ nhiệm chức tổng thư ký khối NATO, kế vị người Hà Lan Jaap de Hoop Scheffer, và bắt đầu nhiệm kỳ từ ngày 1.8.2009 Fogh làm thủ tướng Đan Mạch từ ngày 27.11.2001 tới 5.4.2009.
Fogh là người lãnh đạo đảng "Venstre" (chủ trương kinh tế tự do), và đứng đầu chính phủ liên hiệp trung hữu, gồm đảng Venstre và đảng Konservative Folkeparti ("đảng Nhân dân Bảo thủ") với sự ủng hộ của đảng Danske Folkeparti ("đảng Nhân dân Đan Mạch") từ ngày 27.11.2001, và đã thắng trong các kỳ bầu cử thứ hai (tháng 2/2005) và thứ ba (tháng 11/2007).
Chính phủ của Fogh áp dụng các hạn chế cứng rắn đối với việc nhập cư từ ngoài Khu vực kinh tế châu Âu và cố định các tỷ lệ thuế.
Dưới thời chính phủ Fogh, một số thuế ở Đan Mạch thấp hơn trước, nhưng đảng Nhân dân bảo thủ trong chính phủ liên hiệp vẫn còn đòi cắt giảm các sắc thuế tới mức dưới 50%.
Fogh cũng thi hành việc cải cách hành chính, giảm bớt các đơn vị hành chính "kommuner" (thị xã hoặc xã nông thôn) từ 271 xuống còn 98, và biến 13 "amter" (tương đương tỉnh hạt) thành 5 vùng hành chính. Fogh coi đó là việc "cải cách lớn nhất trong 30 năm nay".
Sau khi từ chức thủ tướng Đan Mạch để chuẩn bị nhận chức Tổng thư ký khối NATO, Anders Fogh đã được nữ hoàng Magreth ban tặng huân chương Kommandør bậc 1 của Dannebrogsordenen (Huân chương hạng cao của Đan Mạch) và xếp thứ hạng I số 4.
Cuộc đời.
Anders Fogh Rasmussen sinh tại Ginnerup, Djursland, bán đảo Jutland, con của chủ nông trại Knud Rasmussen và Martha Rasmussen. Fogh lớn lên ở làng Hvidding gần Hammershøj, giữa Randers và Viborg. Fogh theo học môn ngôn ngữ và xã hội trường trung học Viborg từ năm 1969–1972, sau đó học ngành kinh tế ở trường Đại học Aarhus, tốt nghiệp bằng "candidatus" (tương đương thạc sĩ) năm 1978, và bắt đầu hoạt động chính trị.
Trong thời trai trẻ, Fogh hoạt động trong tổ chức Venstres Ungdom ("đoàn thanh niên đảng Venstre"), thường được gọi là "Røde Anders" ("Fogh đỏ"), vì được coi là có quan điểm tương đối nghiêng về phái tả và ủng hộ chủ trương dân chủ kinh tế. Tuy nhiên Fogh đã gỡ bỏ hỗn danh này, khi theo đường lối của triết gia người Mỹ Robert Nozick, chủ trương tự do kinh tế. Fogh đã viết quyển "Fra socialstat til minimalstat" (từ nước xã hội tới nước nhỏ) (1993). Đa số các quan sát viên chính trị và các cán bộ nghiệp đoàn đều đồng ý là từ năm 1993 Fogh đã chuyển hướng chính trị vào phái trung.
Fogh là tác giả nhiều sách về chính trị và thuế.
Fogh kết hôn với Anne-Mette, một cô nuôi dạy trẻ. Họ có ba người con, và hiện cư ngụ ở Nærum (ngoại ô Copenhagen).
Sự nghiệp.
Fogh từng nắm giữ nhiều cương vị trong chính phủ cũng như ở phe đối lập. Fogh trúng cử dân biểu Quốc hội Đan Mạch (Folketing) lần đầu năm 1978. Từ 1987 tới 1990 Fogh làm Bột trưởng Thuế vụ và từ năm 1990, Bộ trưởng Kinh tế và Thuế vụ trong Chính phủ do đảng Nhân dân Bảo thủ của thủ tướng Poul Schlüter lãnh đạo. Năm 1992 Fogh từ chức bộ trưởng, sau vụ điều tra cho rằng Fogh đã cố ý cung cấp thông tin sai sự thật và không đầy đủ cho Quốc hội về quyết định hoãn thanh toán nhiều hóa đơn của Regnecentralen ("Trung tâm tính toán") và Kommunedata ("Trung tâm dữ liệu của thị xã") tới năm sau.
Trong cuộc bầu cử ngày 27.11.2001, đảng Venstre dưới sự lãnh đạo của Fogh đã thắng và liên hiệp với đảng Nhân dân bảo thủ thành lập chính phủ, với sự ủng hộ của dảng Nhân dân Đan Mạch. Chính phủ của Fogh đã đảm nhiệm thành công chức chủ tịch luân phiên Liên hiệp châu Âu từ tháng 7 tới hết tháng 12 năm 2002.
Trong thời gian giữ chức chủ tịch Liên minh châu Âu, Fogh đã dính líu vào một chuyện kỳ cục với thủ tướng Ý Silvio Berlusconi thời đó. Trong cuộc họp báo chung ngày 4.10.2002 Silvio Berlusconi nói: "Rasmussen là một thủ tướng đẹp trai nhất ở châu Âu. Tôi nghĩ tôi sẽ giới thiệu ông ta cho vợ tôi vì ông ta còn đẹp trai hơn Cacciari". Massimo Cacciari là một triết gia người Ý và nhà chính trị ôn hòa đối lập với Berlusconi, và một số báo khổ nhỏ chuyên đăng chuyện bới móc đời tư cho là có chuyện tình ái lăng nhăng giữa Cacciari và người vợ thứ hai của Berlusconi là Veronica Lario. Rasmussen đã bối rối về lời nhận xét này và Berlusconi nhanh chóng bảo Rasmussen là ông ta sẽ giải thích sau.
Đi bộ và xe đạp.
Là một người đi xe đạp nghiệp dư, Fogh đã hoàn thành một phần chặng Alpe d'Huez nổi tiếng của vòng đua Tour de France 2008 hôm sau ngày các tay đua chuyên nghiệp vượt chặng này. Việc tham dự vòng đua này của Fogh là do lời mời của Bjarne Riis tay đua xe đạp người Đan Mạch đã đoạt giải Tour de France trước kia. Fogh cũng là người đam mê chạy bộ. Ông ta đã nhiều lần mời các bạn cùng đảng và các ủng hộ viên Facebook cùng chạy với mình.
Chiến tranh Iraq.
Làm thủ tướng, Fogh đã ủng hộ mạnh mẽ Cuộc tấn công Iraq 2003. Cũng giống như trong nhiều nước châu Âu, Fogh đã phải đối mặt với sự phản đối lớn lao, cả từ trong quốc hội lẫn ngoài quần chúng nhân dân. Các cuộc thăm dò dư luận sau đó cho thấy là dư luận nhân dân Đan Mạch chia rẽ về vấn đề này. Trước khi chiến tranh nổ ra, một người dân biểu tình phản đối trước quốc hội đã hắt sơn đỏ vào người Fogh và hét lên: "Du har blod på dine hænder" ("Bàn tay ngươi vấy máu"). Vài tháng sau khi cuộc chiến bắt đầu, Fogh đã gửi đội quân Đan Mạch khoảng 550 binh sĩ sang Iraq tham chiến bên cạnh quân Mỹ và một số nước đồng minh khác từ năm 2004. Tuy nhiên tới tháng 8 năm 2007, Đan Mạch đã rút quân khỏi Iraq.
Ngoài ra, chính phủ của Fogh cũng gửi quân tới Afghanistan, Bosna và Hercegovina và Kosovo.
Vấn đề kết hôn của người đồng tính luyến ái.
Từ năm 1989, việc sống chung giữa các cặp đồng tính luyến ái (nam hoặc nữ) ở Đan Mạch là hợp pháp. Fogh cho rằng, các cặp này có thể được làm lễ kết hôn theo nghi thức tôn giáo trong nhà thờ. Tuy nhiên, hiện nay giáo hội quốc giáo Đan Mạch chưa chấp nhận chuyện này. 
Tổng thư ký khối NATO.
Sự ức đoán đầu tiên về việc Anders Fogh ứng cử chức tổng thư ký khối NATO xuất phát từ bài báo đăng trên tờ Financial Times ngày 12.2.2009 cho biết thủ tướng Đan Mạch có khả năng sẽ là ứng cử viên vào chức tổng thư ký khối NATO. Ngày hôm sau, sự ức đoán này được củng cố, khi nhà bình luận chính trị Hans Engell nói rằng trong vòng 1 tháng nữa Fogh sẽ được bổ nhiệm làm tổng thứ ký khối NATO. Sau đó Fogh được các nước Đức, Pháp và Anh ủng hộ và ngày 21.3.2009 Hoa Kỳ cũng thông báo là sẽ ủng hộ Fogh, thì việc ứng cử của Fogh trở thành sự thực .
Ngày 2.4.2009, Fogh chính thức tuyên bố ứng cử vào chức tổng thư ký khối NATO . Hai ngày sau - ngày 4.4.2009 - Anders Fogh Rasmussen được bổ nhiệm làm tổng thư ký thứ 12 của khối NATO từ ngày 1.8.2009, kế vị Jaap de Hoop Scheffer, người nắm giữ chức này từ năm 2004..
Việc công bố bổ nhiệm diễn ra ngày 4.4.2009 trong cuộc họp thượng đỉnh các nhà lãnh đạo khối NATO tại Strasbourg năm 2009. Thổ Nhĩ Kỳ, nước duy nhất phản đối việc bổ nhiệm này với lý do là Fogh đã không có phản ứng gì về vụ tranh biếm họa Muhammad trên báo Jyllands-Posten năm 2005, và việc Fogh đã để cho đài truyền hình RoJ của người kurde mà Thổ Nhĩ Kỳ tố cáo là của tổ chức PKK (đảng lao động Kurdistan) phát sóng từ Copenhagen. Sau nhiều thương thuyết kể cả sự can thiệp của tổng thống Barack Obama, Thổ Nhĩ Kỳ mới đồng ý.
Vụ tranh biếm họa Muhammad và việc tẩy chay hàng hóa của Đan Mạch.
Thời kỳ xung đột chủ yếu trong sự nghiệp chính trị của Rasmussen liên quan tới bộ tranh biếm họa in trên nhật báo "Jyllands-Posten", một báo lớn của Đan Mạch. Tháng 9 năm 2005, báo này đăng toàn trang 12 hình biếm họa mô tả tiên tri Muhammad của Hồi giáo, trong đó có 1 tranh vẽ Muhammad mang 1 trái bom trên khăn turban đội đầu của mình. Vụ này đã gây ra các phản ứng dữ dội của các người Hồi giáo và dẫn tới việc các nước này tẩy chay hàng hóa của Đan Mạch. Amborella trichopoda là một loài cây bụi hay cây gỗ nhỏ hiếm, không mạch, mọc dưới tán ở các tầng thấp, chỉ tìm thấy trên đảo New Caledonia. Nó thu hút được sự chú ý và quan tâm của các nhà phân loại thực vật do các dữ liệu từ nghiên cứu hệ thống hóa phân tử hiện đại đặt nó tại (hay gần) đáy của cây phát sinh thực vật có hoa. Nghĩa là nó đại diện cho một nhánh của thực vật có hoa đã rẽ nhánh rất sớm (khoảng 130 triệu năm trước) ra khỏi tất cả các loài thực vật có hoa khác hiện còn sinh tồn. So sánh các đặc trưng của loài thực vật hạt kín cơ sở còn sinh tồn này với các loài còn sinh tồn khác nhưng rẽ nhánh muộn hơn cũng như với thực vật có hoa đã hóa thạch có thể đem lại cho người ta một vài ý tưởng về các đặc trưng của thực vật có hoa thời kỳ đầu và việc chúng đã tiến hóa hay thay đổi như thế nào theo thời gian.
"Amborella trichopoda" là cây bụi hay cây gỗ nhỏ vươn dài với các lá mọc hai tầng không có lá kèm. Lá đơn sắp xếp so le, thường xanh với mép lá có khía răng cưa và hơi gợn, kích thước dài khoảng 8–10 cm. Loài này là đơn tính khác gốc: mỗi hoa sinh ra cả nhị lẫn nhụy, nhưng chỉ có một trong hai kiểu (nhị hay nhụy) phát triển đầy đủ và có khả năng sinh sản tại hoa của mỗi cây, các cấu trúc của phần kia không phát triển đầy đủ. Các hoa nhỏ, kích thước 4–8 mm, mọc thành cụm hoa dạng xim ở đầu cành hay chùm hoa, mỗi hoa với bao hoa gồm các lá đài không phân dị, sắp xếp thành hình xoắn ốc, chứ không phải các vòng xoắn như ở hoa của các loài phát sinh muộn hơn. Quả là quả mọng màu đỏ, chứa một hạt dài 5–8 mm.
Nó được đặt một mình trong họ Amborellaceae. Trong hệ thống APG II thì họ này không xếp vào bộ nào cả và nằm ở đáy của biểu đồ thực vật hạt kín. Tuy nhiên, trên website của Angiosperm Phylogeny Group, dù phù hợp với biểu đồ này, nhưng người ta lại đặt ra bộ Amborellales đơn loài để chứa nó.
Số lượng cá thể của loài này trong tự nhiên đang bị suy giảm mạnh do chăn thả thái quá và mất môi trường sống.
Phát sinh loài.
Vị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG II, với các sửa đổi sau đó) là:
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Amborella|T]]
[[Thể loại:Hóa thạch sống]]
[[Thể loại:Thực vật Nouvelle-Calédonie]] Amborellaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa đặc hữu New Caledonia. Họ này chỉ chứa một loài có danh pháp "Amborella trichopoda". Nó hiện tại được các nhà hệ thống học thực vật chấp nhận như là dòng dõi cơ sở nhất của thực vật hạt kín.
Miêu tả.
Loài duy nhất của họ Amborellaceae là cây bụi hay cây gỗ nhỏ vươn dài với các lá mọc hai tầng không có lá kèm. Lá đơn sắp xếp so le, thường xanh với mép lá có khía răng cưa và hơi gợn, kích thước dài khoảng 8–10 cm. Loài này là đơn tính khác gốc: mỗi hoa sinh ra cả nhị lẫn nhụy, nhưng chỉ có một trong hai kiểu (nhị hay nhụy) phát triển đầy đủ và có khả năng sinh sản tại hoa của mỗi cây, các cấu trúc của phần kia không phát triển đầy đủ. Các hoa nhỏ, kích thước 4–8 mm, mọc thành cụm hoa dạng xim ở đầu cành hay chùm hoa, mỗi hoa với bao hoa gồm các lá đài không phân dị, sắp xếp thành hình xoắn ốc, chứ không phải các vòng xoắn như ở hoa của các loài phát sinh muộn hơn. Quả là quả mọng màu đỏ, chứa một hạt dài 5–8 mm.
Họ Amborellaceae có các bộ phận sắp xếp thành xoắn ốc với số lượng không xác định (5-8 bộ phận của bao hoa), nhiều nhị hoa mà không có cuống hay chỉ nhị rõ ràng, một lượng không xác định các lá noãn tự do. Các họ thực vật có hoa khác (như thực vật hai lá mầm thật sự), thường có 2 vòng xoắn bao hoa có thể phân biệt được là đài hoa và tràng hoa, mỗi vòng xoắn này có số lượng các phần xác định rõ (4 hay 5 là phổ biến), các nhị trên chỉ nhị, và bầu nhụy phức với các lá noãn hợp nhất (quả tụ).
Phát sinh loài.
Họ này hiện tại được chấp nhận như là dòng dõi cơ sở nhất trong thực vật hạt kín. Điều này có nghĩa là Amborellaceae phát sinh sớm nhất so với mọi dòng dõi khác trong thực vật có hoa. So sánh các đặc trưng phái sinh mà mọi loài thực vật hạt kín khác chia sẻ với nhau, nhưng không với họ Amborellaceae, có thể dưa ra kết luận về những đặc trưng nào mà thực vật có hoa thời kỳ đầu có và việc chúng đã biến đổi như thế nào theo thời gian. Một trong số các ý tưởng đầu thế kỷ 20 về thực vật hạt kín "nguyên thủy", hay ít phái sinh được chấp nhận cho tới gần đây là mô hình dựa trên hoa của các loài mộc lan ("Magnolia" spp.) với nhiều bộ phận sắp xếp thành các xoắn ốc trên đế hoa thuôn dài thay vì một lượng nhỏ các bộ phận trong các vòng xoắn phân biệt của các hoa phái sinh muộn hơn. Tuy nhiên, các nghiên cứu hóa thạch được bảo tồn tốt của một loài được cho là thực vật hạt kín thủy sinh, "Archaefructus", đã đưa ra những câu hỏi về việc đặc trưng nào có tính tổ tiên hơn.
Trong nghiên cứu để làm rõ các mối quan hệ giữa các thực vật mô hình được lập trình tự tốt và được nghiên cứu kỹ, như "Arabidopsis thaliana", và các thực vật hạt kín cơ sở như "Amborella", "Nuphar" của họ Nymphaeaceae, "Illicium", thực vật một lá mầm và các thực vật hạt kín phát sinh muộn khác, như thực vật hai lá mầm thật sự, các nhà khoa học đã kiểm tra các bộ gen lạp lục và các thẻ trình tự thể hiện của các sinh vật này và các thực vật có hạt khác để tạo ra biểu đồ này. Lưu ý rằng, trong hình này, thực vật hạt kín là tất cả thực vật không có nhãn "gymnosperms" (thực vật hạt trần). Nó giả định mối quan hệ của thực vật có hạt còn sinh tồn đặt "Amborella" như là đơn vị phân loại chị-em với tất cả các thực vật hạt kín khác, và thể hiện thực vật hạt trần như là nhóm đơn ngành có quan hệ chị em với thực vật hạt kín, hỗ trợ cho giả thuyết rằng "Amborella" rẽ nhánh sớm nhất trong số tất cả thực vật hạt kín còn sinh tồn. Đường gạch rời giữa "Amborella" và "Nuphar" có nghĩa là có một số sự không chắc chắn về mối quan hệ giữa chúng (Amborellaceae và Nymphaeaceae), và chúng có tạo thành một nhánh có quan hệ chị em với số thực vật hạt kín còn lại hay không, chứ không phải một mình "Amborella" là nhóm đơn ngành có quan hệ chị em với toàn bộ thực vật hạt kín.
Phân loại.
Hệ thống APG II công nhận họ này, nhưng để nó tự do mà không đặt vào bộ nào do sự không chắc chắn về mối quan hệ của nó với họ Súng ("Nymphaeaceae"). Website của Angiosperm Phylogeny Group hiện tại gán nó vào bộ của chính nó, có danh pháp Amborellales.
Các hệ thống cũ.
Hệ thống Cronquist năm 1981, gán họ vào 
Hệ thống Thorne (1992) đặt nó vào 
Hệ thống Dahlgren đặt nó vào Rối loạn tăng động giảm chú ý (tiếng Anh: attention deficit hyperactivity disorder, viết tắt là ADHD) là một bệnh lý rối loạn phát triển thần kinh có đặc trưng là sự không tập trung chú ý, hoặc sự hiếu động và bốc đồng quá mức so với độ tuổi của người bệnh. Một số người mắc ADHD cũng gặp khó khăn trong việc kiểm soát cảm xúc hoặc chức năng điều hành. Để một người được chẩn đoán là mắc ADHD, các triệu chứng phải khởi phát trước năm 12 tuổi, tiếp diễn trong vòng ít nhất 6 tháng, và gây ra vấn đề trong ít nhất hai bối cảnh (chẳng hạn như ở trường, ở nhà hay trong các hoạt động giải trí). Ở trẻ em, việc khó tập trung có thể dẫn đến kết quả học tập kém. Bên cạnh đó, ADHD cũng có liên hệ với các rối loạn tâm lý khác, cũng như rối loạn sử dụng chất gây nghiện. Mặc dù ADHD gây suy giảm chú ý, đặc biệt là trong xã hội hiện đại, nhiều người mắc bệnh vẫn có thể tập trung vào những việc mà họ thấy thú vị hoặc đáng làm (một trạng thái được gọi là siêu tập trung).
Mặc dù ADHD là rối loạn tâm lý ở trẻ em và trẻ vị thành niên được chẩn đoán và nghiên cứu nhiều nhất, nguyên nhân chính xác gây ra bệnh vẫn chưa được tìm ra ở đại đa số các trường hợp. Các yếu tố di truyền được ước tính là chiếm 75% nguy cơ. Việc tiếp xúc với nicotine trong thai kỳ có thể là một nguy cơ mang tính môi trường. Bệnh dường như không liên quan đến cách dạy dỗ hay kỷ luật con của bố mẹ. Tỷ lệ trẻ em mắc ADHD là 5–7% khi chẩn đoán theo các tiêu chí của DSM-IV, và 1–2% khi chẩn đoán theo các tiêu chí của ICD-10. Tính đến năm 2019, ước tính 84,7 triệu người chịu ảnh hưởng của ADHD trên toàn thế giới. Tỷ lệ người mắc giữa các quốc gia là tương đương nhau và những khác biệt chủ yếu là do cách chẩn đoán. ADHD được chẩn đoán ở bé trai nhiều hơn khoảng gấp đôi so với ở bé gái, tuy nhiên ở các bé gái bệnh thường không được quan tâm đúng mức do triệu chứng thường không bằng. Khoảng 30–50% những người được chẩn đoán là mắc bệnh khi còn nhỏ tiếp tục cho thấy các triệu chứng ở độ tuổi trường thành và từ 2–5% người trưởng thành mắc ADHD. Người bệnh ở độ tuổi trưởng thành có thể trải qua sự bồn chồn trong nội tâm thay vì tăng động. Người trưởng thành thường hình thành những biện pháp đối phó để bù đắp cho sự suy giảm trong hành vi của mình. ADHD có thể bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác, cũng như với mức độ hiếu động cao những vẫn nằm trong khoảng thông thường.
Chỉ định về cách kiểm soát ADHD có sự khác nhau giữa từng quốc gia, và thường kết hợp uống thuốc, tư vấn tâm lý và thay đổi lối sống. Khuyến nghị của Anh nhấn mạnh rằng biện pháp đầu tiên là điều chỉnh môi trường sống cũng như giáo dục người bệnh và người chăm sóc về ADHD. Nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn thì việc huấn luyện bố mẹ, uống thuốc hoặc trị liệu tâm lý (đặc biệt là liệu pháp hành vi nhận thức) có thể được chỉ định tùy theo độ tuổi của trẻ. Khuyến nghị của Canada và Hoa Kỳ thì chỉ định kết hợp dùng thuốc và trị liệu hành vi, trừ trường hợp trẻ ở độ tuổi mầm non, khi đó cách điều trị ban đầu chỉ bao gồm trị liệu hành vi. Đối với trẻ em và trẻ vị thành niên lớn hơn 5 tuổi, việc điều trị bằng thuốc kích thích có hiệu quả trong ít nhất 24 tháng; tuy nhiên, chưa rõ chúng có hiệu quả một cách lâu dài hay không trong khi chúng lại có khả năng gây ra những tác dụng phụ nghiêm trọng.
Các triệu chứng giống như của ADHD đã được miêu tả trong các tài liệu y học từ thế kỷ 18. ADHD cũng như việc chẩn đoán và điều trị bệnh đã và đang được xem là những đề tài gây tranh cãi từ thập niên 1970. Các cuộc tranh cãi đã xảy ra trong giới y học, cũng như giữa các giáo viên, nhà hoạch định chính sách, phụ huynh và giới truyền thông. Chủ đề tranh cãi bao gồm nguyên nhân gây ra ADHD và việc sử dụng thuốc kích thích để điều trị bệnh. Phần lớn các dịch vụ cung cấp y tế đều công nhận ADHD là một rối loạn có thật ở trẻ em và người trưởng thành, và những tranh luận trong giới khoa học chủ yếu tập trung vào việc làm thế nào để chẩn đoán và điều trị bệnh. ADHD từng có tên chính thức là rối loạn giảm chú ý (tiếng Anh: attention deficit disorder, viết tắt là ADD) từ năm 1980 đến năm 1987, còn trước đó bệnh được gọi là phản ứng tăng động ở trẻ em (tiếng Anh: hyperkinetic reaction of childhood).
Tiêu chuẩn chẩn đoán và các cách nhận biết.
Tiêu chuẩn chẩn đoán của DSM:
I. Có tiêu chuẩn A hoặc B
A. Có ít nhất 6 triệu chứng giảm chú ý trong thời gian tối thiểu là 6 tháng, đến độ không thích nghi và không phù hợp với trình độ phát triển, nhóm A có tới 10 cách nhận biết như sau:
B. Có ít nhất 6 triệu chứng tăng động-bồng bột trong thời gian ít nhất là 6 tháng, đến độ không thích nghi và không phù hợp với trình độ phát triển, nhóm B có tất cả 10 cách nhận biết như sau:
II. Một số triệu chứng tăng động - bồng bột hoặc triệu chứng giảm chú ý gây ra suy giảm chức năng xuất hiện trước 7 tuổi.
III. Tình trạng giảm chức năng do các triệu chứng này được thấy hiện diện trong ít nhất 2 môi trường khác nhau (ở trường, ở nơi làm việc, hoặc ở nhà).
IV. Phải có bằng chứng rõ ràng về tình trạng suy giảm chức năng đáng kể về các mặt xã hội, học tập và công việc.
V. Các triệu chứng không xảy ra đồng thời với rối loạn phát triển lan tỏa, tâm thần phân liệt. Các triệu chứng cũng không được phù hợp hơn với các rối loạn tinh thần khác như rối loạn khí sắc, rối loạn lo âu, rối loạn nhân cách.
Triệu chứng giảm chú ý, tăng động, bồng bột liên quan đến việc sử dụng thuốc (như thuốc giãn phế quản, isoniazide, akathisia lấy từ các neuroleptics) ở những trẻ dưới 7 tuổi không được chẩn đoán là ADHD, thay vào đó nên được chẩn đoán là các rối loạn liên quan hóa chất không đặc hiệu (other substance-related disorders not otherwise specified).
Các phân nhóm.
Đa số người có rối loạn này thể hiện đồng thời cả triệu chứng tăng động và giảm chú ý, nhưng một số khác lại trội hơn mặt nào đó, để chi tiết, các nhà chuyên môn phân ra làm ba loại dựa trên biểu hiện trội trong thời gian 6 tháng qua: Giới thiệu.
Nhậm Doanh Doanh ("任盈盈" - "Ren Ying Ying"), là tên một nữ nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp của nhà văn Kim Dung, xuất hiện trong bộ tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ, là con gái duy nhất của Nhậm Ngã Hành và vợ Tuyết Tâm.
Nhậm Ngã Hành nguyên là giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo (tức Minh giáo), vì mải mê luyện hấp tinh đại pháp nên bị phó giáo chủ là Đông Phương Bất Bại lén ám toán, giam giữ trong thiết lao dưới đáy Tây Hồ. Để che mắt giáo chúng, Đông Phương Bất Bại đã phong cho Doanh Doanh chức vụ cao của Nhật Nguyệt thần giáo và chăm sóc cô tử tế. Vì Doanh Doanh đối xử rất tốt với giáo chúng bên dưới, luôn cứu giúp họ (đặc biệt trong việc cầu xin Đông phương Bất bại cấp cho họ thuốc giải Tam thi não thần đan) nên được các kì nhân dị sĩ Ma giáo đặc biệt kính trọng, gọi Doanh Doanh là Thánh cô.
Mối nhân duyên với Lệnh Hồ Xung.
Khi Nhậm Doanh Doanh cùng với Lục trúc ông trú ẩn ở ngõ Lục trúc, thành Lạc Dương, nàng đã vô tình quen với Lệnh Hồ Xung nhờ tài nghệ âm nhạc thiên bẩm. Nhậm Doanh Doanh đã một mình tấu cầm và thổi tiêu khúc "Tiếu ngạo giang hồ", khúc nhạc mà tưởng trên đời không còn ai có thể chơi được ngoài hai người sáng tác là Khúc Dương và Lưu Chính Phong. Vì Lục trúc ông gọi Doanh Doanh là "cô cô" (sau này nàng giải thích là do cha cô là Nhậm Ngã Hành là sư thúc của cha Lục trúc ông) nên khiến cho Lệnh Hồ Xung nhầm tưởng cô là một bà lão. Khi hiểu cảnh ngộ và tâm sự trong lòng Lệnh Hồ Xung, cô đã thầm yêu chàng và ra lệnh cho toàn bộ thuộc hạ của mình tìm cách cứu giúp và bảo vệ chàng. Cũng qua Doanh Doanh, các kì nhân dị sĩ Ma giáo cực kỳ hâm mộ và đã kết bạn với Lệnh Hồ Xung.
Trong thời gian ngắn ngủi gặp nhau ở Lạc Dương, Doanh Doanh đã dùng đàn cầm chơi bản "Thanh tâm phổ thiện chú" giúp cho Lệnh Hồ Xung trị nội thương, sau đó lại dạy cho Lệnh Hồ Xung chơi đàn khi chàng thỉnh cầu (thực ra là do Lục Trúc Ông mách nước). Lúc này, Lệnh Hồ Xung vô tình thổ lộ tâm sự thầm kín về tình yêu với sư muội Nhạc Linh San và những bi kịch vừa xảy ra với chàng. Doanh Doanh nảy sinh tình cảm với Lệnh Hồ Xung từ đó và thầm ước mong cùng chàng "cầm tiêu hợp tấu" khúc Tiếu ngạo giang hồ. Sau đó Lệnh Hồ Xung lang thang giang hồ với tấm thân bệnh tật không ai có thể cứu được kể cả danh y lúc ấy là Bình Nhất Chỉ. Doanh Doanh đã âm thầm theo dõi để giúp đỡ, nàng có quyết định kỳ quặc khi ra lệnh toàn thể giáo chúng trên dưới, nếu gặp Lệnh Hồ Xung ở đâu là phải ngay lập tức giết chết, mục đích là để Lệnh Hồ Xung luôn ở bên cạnh cho nàng chăm sóc, bảo vệ.
Lúc Lệnh Hồ Xung bệnh tật phát tác sắp chết, Doanh Doanh không quản thân phận, cõng Lệnh Hồ Xung lên Thiếu lâm tự, chấp nhận bị giam giữ 10 năm để đánh đổi việc Thiếu lâm tự đem Dịch cân kinh ra trị nội thương cứu mạng cho Lệnh Hồ Xung, (trước đó, Doanh Doanh đã ra tay sát hại một số nhân vật trong Thiếu lâm tự). Cảm kích trước tấm lòng của Doanh Doanh, Lệnh Hồ Xung đã quyết định hành động một cách "vô pháp vô thiên", trở thành "minh chủ" dẫn đám giáo chúng bàng môn tả đạo lên Thiếu Lâm tự đòi trả tự do cho Doanh Doanh (nhờ Mạc Đại tiên sinh cho chàng biết sự thật). Trên Thiếu lâm tự, hai phe chính tà đã diễn ra những trận đấu ác liệt. Nhậm Ngã Hành xuất đầu lộ diện, đấu võ và tranh luận anh hùng với chưởng môn nhân các phái. Doanh Doanh được cứu thoát, nhưng nàng hiểu rõ trong lòng Lệnh Hồ Xung vẫn không quên được hình ảnh Nhạc Linh San. Tuy vậy, Doanh Doanh vẫn một lòng kiên định, luôn theo sát bên chàng, bày mưu tính kế giúp cho Lệnh Hồ Xung xây dựng vị trí ở Ngũ nhạc kiếm phái, và bảo vệ Lệnh Hồ Xung trước âm mưu ám sát của Đông Phương Bất Bại cùng sức ép của cha nàng là Nhậm Ngã Hành.
Đoạn kết câu chuyện, Nhậm Ngã Hành chết đột ngột do bị những luồng chân khí dị chủng xung đột lẫn nhau. Doanh Doanh lên làm giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo đã hóa giải toàn bộ ân oán của giáo phái này với giang hồ, sau đó cùng Lệnh Hồ Xung kết hôn, bỏ hết mọi danh lợi, hào quang lấp lánh trên đời, trở thành đôi uyên ương tri kỷ đi ngao du, cùng nhau hợp tấu khúc Tiếu ngạo giang hồ.
Đánh giá.
Trong những nữ nhân vật của Kim Dung, Nhậm Doanh Doanh được đánh giá là nhân vật nữ hội tụ đầy đủ các phẩm chất về nhan sắc, tài năng và đức hạnh, là đại diện cho hình ảnh của một người phụ nữ chân tài thiện mỹ, mười phân vẹn mười.
Nhậm Doanh Doanh là người đầy quyền uy, dưới một người mà trên cả vạn người. Nam nhân trong thiên hạ không một ai dám tơ tưởng tới nàng. Lần Doanh Doanh xuất hiện trên Gò Ngũ Bá đã khiến cho quần hào phải bỏ ra Nam Hải, nàng giết người cũng không gớm tay. Tuy nhiên, Doanh Doanh thực ra là mẫu người phụ nữ hết sức e thẹn trong chuyện tình cảm, nhưng hết lòng hi sinh vì người mình yêu. Vì người yêu, nàng cũng sẵn sàng làm bạn và rất bao dung với Nhạc Linh San, "tình địch" của mình, người từng khiến cho Lệnh Hồ Xung thất điên bát đảo. Tình yêu của Nhậm Doanh Doanh dành cho Lệnh Hồ Xung thuần khiết như ngọc, trong sáng như pha lê, ngàn vạn năm không thay đổi.
"Mỹ nhân thiên hạ nhiều vô kể"
"Thử hỏi tri âm được mấy người."
Duyên tương ngộ, tình tương tri, tâm tương thích. Nhậm Doanh Doanh đối với Lệnh Hồ Xung, không chỉ là tình yêu nam nữ, mà còn là tình tri âm tri kỷ, người thấu hiểu Lệnh Hồ Xung hơn ai hết, hiểu từ cử chỉ đến nét mặt, từ hành động đến lời nói, cả những thanh âm trong tiếng đàn.
Chuyển thể.
Nhậm Doanh Doanh được nhiều diễn viên thể hiện trong các phim Hoa ngữ: , là một manga shōjo của nữ mangaka Midorikawa Yuki (tác giả bộ manga "Cuốn sổ bạn bè của Natsume", xuất bản tại Việt Nam dưới tên "Hữu nhân sổ"). Ngày 9 tháng 1 năm 2017, manga được cấp phép bản quyền cho Nhà xuất bản Trẻ dưới tựa đề chính thức là "Khu rừng đom đóm". Manga này đã từng bị xuất bản lậu tại Việt Nam với tựa đề "Bản tình ca". Bốn câu chuyện ngắn trong manga tượng trưng cho bốn mùa xuân, hạ, thu, đông.
Nội dung.
Nghe trộm khúc nhạc hoa (Mùa xuân).
Một nữ sinh cấp ba luôn quét lá trên sân trường vào cuối chiều, lúc những phòng học mở toang cửa không còn học sinh. Giữa khoảng thời gian đang làm nhiệm vụ trực nhật ngoài sân, cô gái nghe thấy tiếng đàn guitar vang lại, lẫn vào những nhánh hoa anh đào dịu dàng. Cũng bởi tiếng nhạc du dương này, những lần trực nhật sau của cô đã hình thành một nỗi trông mong kì lạ, chỉ muốn được nghe, nghe mãi. Và cô tự hỏi chủ nhân tiếng đàn là ai.
Cuối cùng, bí mật dần được hé lộ.
Khu rừng đom đóm (Mùa hè).
Trong khi chạy vào khu rừng của thần linh &amp; yêu quái ở quê nội, cô bé 6 tuổi tên là Takegawa Hotaru đã bị lạc và ngồi khóc. May mắn thay, cô được một linh hồn của cậu thiếu niên đeo mặt nạ mèo tên là Gin dẫn ra khỏi rừng. Từ đó, hai người nhanh chóng làm bạn cùng nhau, nhưng cô bé (cũng như loài người nói chung) tuyệt đối không được chạm vào cậu, nếu không cậu sẽ bị tan biến mãi mãi. Cậu thiếu niên là một đứa trẻ bị bỏ trong rừng từ rất lâu về trước. Thần Núi thương tình, đã hóa phép cho cậu sống lại nhưng chỉ cần bị con người đụng nhẹ, bùa chú sẽ biến mất và cậu sẽ chết. Mỗi kì nghỉ hè, cô bé đều đến khu rừng thăm cậu. Mãi khi học cấp ba, cô nhận ra mình đã yêu linh hồn ấy. Cả hai bắt đầu khao khát được chạm vào nhau và ôm lấy nhau. Cuối cùng thời khắc chia tay đã đến, Gin và Hotaru đang cùng nhau tận hưởng giây phút cuối cùng của lễ hội tinh linh. Gin đã vô tình giúp một cậu bé bị ngã đứng dậy và không nghĩ rằng cậu bé đó chính là con người. Xung quanh Gin xuất hiện những đốm sáng tựa đom đóm, cả anh và Hotaru đều hiểu đó chính là giây phút từ biệt. Gin để Hotaru ôm lấy mình lần đầu tiên và cũng là cuối cùng, niềm vui của 2 người kéo dài tới khi Gin hoàn toàn biến mất cùng các chú đom đóm, Hotaru đau buồn ôm lấy bộ trang phục còn sót lại của Gin. Một tình yêu tuyệt đẹp nhưng quá đỗi mong manh tựa như những con đóm đóm mùa hè, chỉ sống một thời gian thật ngắn rồi chết ngay.
Sự ra đi của những chiếc lá thu (Mùa thu).
Đây là một câu chuyện buồn phảng phất, đáng yêu, xảy ra trong khung cảnh mùa thu trút lá. Đáng yêu trong cách suy nghĩ và cố gắng vì nhau của hai con người trẻ tuổi, cố gắng để mạnh mẽ hơn, để có thể bảo vệ nhau và ở bên nhau. Đôi bạn đó chơi rất thân, cô bé nhân vật chính lúc nào cũng mạnh mẽ, kiêu hãnh, ngẩng cao đầu. Cô ước mơ trở thành một ninja "nửa mùa" để bảo vệ cậu bạn của mình. Chuyện cứ thế trôi qua từ lúc họ còn nhỏ cho đến ngày tốt nghiệp cấp ba. Rồi cô nhận ra rằng mình không nên chỉ quay lưng về phía cậu ấy để bảo vệ. Bởi vì cậu ấy mạnh mẽ hơn cô tưởng nhiều. Bởi vì cậu ấy cũng muốn bảo vệ cô khỏi nỗi cô đơn.
Sâu thẳm trong đau thương (Mùa đông).
Kể về hai anh em ruột, họ chung sống hòa thuận trong một gia đình có cha mẹ cãi cọ liên miên. Đó là những ngày họ dắt tay nhau chạy thật xa, trốn khỏi những u sầu và lời cãi vã trong nhà. Trên bức màn tuyết trắng, bọn trẻ nắm tay nhau thật chặt. Buồn thay, hai đôi tay bé bỏng ấy phải buông ra khi gia đình bất hòa của họ tan vỡ, người anh đi theo cha, để lại đứa em gái một mình trơ trọi nhìn theo. Nhiều năm sau, hai anh em hội ngộ và cha mẹ họ trở về với nhau, cô bé mới nhận ra mình đã lỡ yêu anh trai. Đó là một mối tình không lối thoát, cũng chỉ có cách chia ly vĩnh viễn để kìm lại trong lòng. Người anh cũng phát hiện tình cảm của mình dành cho em gái cũng rất khác thường, anh đã yêu cô nhưng anh chấp nhận đau và chấp nhận ra đi để chuyện để người em gái mình không còn phải đau phải khó xử nữa. Kết thúc câu chuyện chính là những lá thư gửi từ phương xa của người anh, trông cô bé ấy bấy giờ bình thản và tiều tụy tới đau lòng.
Nhận xét.
Hotaru no mori không phải cái tên lạ. Những bạn thích lang thang download truyện tranh trên internet đều đã đọc qua nó vào lúc này hay lúc khác, chỉ có điều có lẽ không phải ai trong số họ cũng biết là oneshot "Hotaru no Mori" không chỉ có "Khu Rừng Đom Đóm" - "Into the Forest of Fireflies's Light" (câu chuyện thứ 2) mà còn 3 câu chuyện khác nữa. Bạn sẽ hỏi chúng có liên quan gì không? Ồ không, chúng hoàn toàn không liên quan tới nhau, nhưng "Hotarubi no mori e", phải có đủ bốn câu chuyện mới có thể gọi là đủ đầy. Bởi bốn câu chuyện tượng trưng cho bốn mùa.
Có người từng so sánh truyện của Midorikawa Yuki với Tsukuba Sakura (tiêu biểu với manga Mekakushi no Kuni), nhưng thực ra cả hai tác giả đều chiếm trọn cảm tình của những ai yêu thích nét vẽ mảnh mai vừa đáng yêu lại vừa buồn rầu. Chỉ là, nếu manga của Tsukuba Sakura có ánh sáng dịu dàng của mùa xuân, thì của Midorikawa Yuki lại là tiết thu với những cơn gió thì thầm kể chuyện.
Khi xếp cả bốn câu chuyện cùng nhau, chúng ta chợt nhận ra Midorikawa Yuki đã không chỉ đơn giản xếp bốn oneshot vào cho đủ thành một tập truyện. Có xuân có hạ có thu có đông, có cả bốn sắc độ của tình yêu, giống mà khác, khác mà giống. Không thể gọi là cặp câu đối, nhưng cảm giác mang lại thì rất tương đồng như vậy.
Một giao hưởng bốn mùa, có thể gọi câu chuyện này là thế chăng?
Chúng ta có lẽ không thể gọi Midorikawa Yuki là một bậc thầy hay "Hotarubi no mori e" là một kiệt tác. Nhưng những câu chuyện nhỏ này xứng đáng có chỗ đứng cho riêng mình ở một góc khuất nào đó trong tim người đọc, nơi có bình yên, có u sầu, một nơi nhỏ nhắn để cảm nhận những rung động cũng thật nhỏ nhắn.
Anime.
Phát hành.
Anime "Hotarubi no Mori e" ra mắt tại Nhật ngày 17 tháng 9 năm 2011. 16 ngày trước khi phim ra mắt, một đoạn trailer dài 96 giây được đăng trên Cinema Today, một trang chuyên về phim của Nhật Bản.
DVD và đĩa Bluray: Limited edition của anime được phát hành tại Nhật ngày 22 tháng 2 năm 2012. Phiên bản hạn chế này bao gồm một bộ tranh minh hoạ, sticker, một cuốn sổ giới thiệu dài 40 trang, dây đeo điện thoại có hình mặt nạ của Gin và những vật phẩm số lượng có hạn khác. Phiên bản DVD không kèm khuyến mãi và vật phẩm cùng được phát hành song song.
Âm nhạc.
Album nhạc phim được phát hành trước phim gần một tháng. Nhạc phim được soạn bởi Yoshimori Makoto. Bài hát cuối phim được trình bày bởi Ōtaka Shizuru. Glass mask (ガラスの仮面, Garasu no Kamen) là bộ manga của nữ mangaka Miuchi Suzue, được đăng trên tạp chí Hana to yume comics - "Hoa và Mộng", vào năm 1976. Về sau, truyện được dựng thành anime và phim truyền hình. Tính đến năm 2006, manga này bán được 50 triệu bản tại Nhật, trở thành truyện tranh dành cho thiếu nữ (shõjo manga) bán chạy thứ hai trên thế giới. Từ tháng 7 năm 2008, khi tác giả vẽ tiếp bộ truyện này, nó được đăng trên tạp chí Betsatsu hana to yume hay còn gọi là Betsuhana.
Truyện đã được xuất bản tại Việt Nam. Một lần có tên "Machi - cô bé chăm chỉ", lần sau đổi tên chính xác như tựa gốc là "Mặt nạ thủy tinh" do nhà xuất bản Kim Đồng ấn hành.
Tóm tắt.
Cô bé học sinh cấp hai tên Kitajima Maya sinh sống với mẹ ở thành phố cảng Yokohama. Maya từ lâu đã ấp ủ niềm say mê vô hạn với kịch nghệ nhưng gia đình cô quá nghèo để có thể theo đuổi ước mơ. Bỗng một hôm, Maya gặp cô giáo dạy kịch Tsukikaga Chigusa và trốn nhà theo cô giáo lên Tokyo, bất chấp sự ngăn cản từ mẹ. Từ đó, hành trình đầy chông gai trong thế giới nghệ thuật của Maya bắt đầu. Mẹ Maya luôn bảo rằng cô là một đứa con gái vô dụng nhưng cô đã chứng tỏ cho thế giới thấy điều ngược lại. Cùng với Himekawa Ayumi, Maya luôn cố gắng khổ luyện để được diễn vai diễn để đời "Hồng Thiên Nữ" (Kurenai Tennyo).
Các phiên bản hoạt hình của "Mặt nạ thủy tinh".
Có tất cả là 3 phiên bản anime. Đầu tiên là series anime truyền hình dài 23 tập sản xuất bởi Eiken năm 1984 (đạo diễn Sugii Gisaburo với sự có mặt của Shingo Araki và nhà thiết kế nhân vật Nakajima Atsuko - người sau đó làm việc cho "Ranma 1/2"). Kế đến là 3 tập phim OVA làm lại từ những chương đầu, sản xuất năm 1998 bởi TMS Entertainment. Năm 2005, TMS làm lại anime bao trùm phần lớn câu chuyện (từ tập 1 đến giữa tập 41, với cái kết nhà sản xuất anime tự viết không làm khán giả thực sự thoả mãn)
Phiên bản anime của công ty Eiken đã thất bại ở Nhật nhưng lại rất được ủng hộ ở Ý ("Il grande sogno di Maya") và Pháp ("Laura ou la passion du théâtre").
Phiên bản anime năm 2005 của TMS Entertainment vừa được Mỹ mua bản quyền và sẽ xuất bản bộ đĩa số 1 (gồm 26 tập đầu tiên) vào ngày 19 tháng 1 năm 2010.
Mặt nạ thủy tinh đã được chuyển thể thành phim truyền hình dài tập do người đóng, season 1 vào năm 1997 dàn dựng lại 38 tập truyện đầu, tiếp tục vào năm 1998 với tên "Garasu no Kamen 2" và "Garasu no Kamen Special". Bộ phim do Yumi Adachi thủ vai chính Kitajima Maya.
Phụ đề anime.
Nhiều nước trên thế giới đã dịch phụ đề anime này sang tiếng bản xứ. Điển hình như nhóm Mugen-anime và nhóm Stage-Storm nhưng họ đều lần lượt gỡ các bản dịch của mình xuống vì Mỹ đã mua bản quyền phiên bản anime.
Những người sống tại Mĩ có thể xem tác phẩm anime (có bản quyền) được phát trên trang xem anime Crunchyroll với phụ đề tiếng Anh và phần hình chuẩn như DVD (sửa lại tất cả những lỗi sai của phiên bản TV)
Tại Việt Nam, nhóm WiR-Fansub hiện đang làm phụ đề phim này, trước kia là Dyn-anime Melatonin (/ ˌ mɛ lə toʊ nɪn /), còn được gọi là chất hóa học N-acetyl-5-methoxytryptamine, là một hormone tồn tại tự nhiên ở hầu hết các động vật, bao gồm cả con người, và một số sinh vật sống khác, kể cả rong. Mức độ lưu thông tuỳ thuộc vào chu kỳ sống hàng ngày, và melatonin đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì nhịp sống bình thường của một số chức năng sinh lý. Nhiều hệ quả sinh học của melatonin được tạo ra từ hoạt động của các melatonin cảm ứng, trong khi các hệ quả khác có vai trò kiểm soát và chống oxy hóa mạnh với chức năng chuyên biệt là bảo vệ nhân và mitochondrial DNA. Họ Rong xương cá (danh pháp khoa học: Haloragaceae, đồng nghĩa: Haloragidaceae , Cercodiaceae , Myriophyllaceae ) là một họ trong bộ Tai hùm (Saxifragales) của thực vật hai lá mầm hạt kín. Trong hệ thống Cronquist, nó được đặt trong bộ Rong đuôi chồn (Haloragales), nhưng trong hệ thống APG II, nó được đặt trong bộ Saxifragales. Một số sách báo, tài liệu sinh vật gọi họ này là họ Rong đuôi chồn. Các sách của tác giả Võ Văn Chi và một số tài liệu khác thì gọi họ này là họ Rong xương cá, còn tên gọi họ Rong đuôi chồn được dùng cho họ Hydrocharitaceae.
Phân bố.
Họ này gần như phân bố rộng khắp toàn cầu, ngoại trừ các vùng sa mạc khô cằn. Trung tâm đa dạng về loài nằm ở Úc và Nam bán cầu nói chung.
Miêu tả.
Các loài trong họ này là thực vật sống lâu năm, đôi khi là thực vật một năm, và chủ yếu là rậm lá, mặc dù có một vài loài là cây thân gỗ. Một số loài là thực vật sống trên đất liền còn chủ yếu là thực vật thủy sinh nước ngọt. Lá có khía hay xẻ thùy sâu, mọc đối hay mọc vòng. Chúng chủ yếu là cây đơn tính cùng gốc với các hoa gần như luôn luôn là nhỏ, đối xứng xuyên tâm. Chúng chỉ có 1 noãn trên mỗi lá noãn. Bầu nhụy là dạng quả tụ và đính trên bầu (thể sinh dục cái bên ngoài).
Công thức hoa:
formula_1 hay formula_2
Các chi.
Trong họ này có 8-9 chi với khoảng 145 loài:
Các chi trước đây thuộc họ Cercodiaceae và Myriophyllaceae hiện nay là một phần của họ Haloragaceae. Bên cạnh đó, chi "Gunnera" trước đây bị gộp trong họ này. Văn bản quy phạm pháp luật là hình thức luật pháp chủ yếu của Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Theo quy định hiện hành.
Hiện tại, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật (được quy định trong "Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật " ngày 18 tháng 6 năm 2020) bao gồm:
Theo quy định cũ.
Theo các quy định cũ đã hết hiệu lực, ngoài các loại văn bản quy phạm pháp luật kể trên, trước đây còn có các loại văn bản pháp luật sau:
Tham khảo.
Tại sao đã có Luật mới mà vẫn dẫn chứng Luật cũ? Luật số 80/2015/QH13!!! Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao là người lãnh đạo cao nhất của Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Vị trí này do Quốc hội Việt Nam bầu theo đề nghị của Chủ tịch nước. Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao là 5 năm. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao không nhất thiết phải là Đại biểu Quốc hội. Không có quy định pháp luật Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phải là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tuy nhiên trên thực tế ở Việt Nam, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao thường là một Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đương nhiệm là ông Lê Minh Trí (nhậm chức từ 8 tháng 4 năm 2016), Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 thành phố Hồ Chí Minh, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Nhiệm vụ và quyền hạn.
Theo Mục 2, Điều 63 của Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân năm 2014, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:
Danh sách Viện trưởng.
Sau đây là danh sách Viện trưởng qua các thời kỳ. Bộ Rong xương cá (danh pháp khoa học: Haloragales) là một tên gọi thực vật để chỉ một bộ thực vật có hoa. Trong hệ thống Cronquist năm 1981, nó được đặt trong phân lớp "Rosidae" và có định nghĩa như sau:
Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này mà chuyển họ Haloragaceae sang bộ Tai hùm ("Saxifragales") còn họ Gunneraceae sang bộ Dương nhị tiên ("Gunnerales"). Hydatellaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa chỉ chứa 1 chi với danh pháp "Trithuria", mới được tái phân loại năm 2008 để gộp cả chi "Hydatella" . Họ này chứa khoảng 12 loài thực vật thủy sinh. Các loài thực vật thủy sinh tương đối đơn giản và nhỏ xíu này (chỉ cao vài cm) được tìm thấy tại Australia (10 loài), New Zealand (1 loài) và Ấn Độ (1 loài). Các lá đơn tập trung xung quanh đoạn gốc của một thân ngắn. Hai loài là lâu năm còn các loài còn lại là một năm, mọc ngầm dưới nước hay nổi trên mặt nước, với rễ ăn vào bùn, thích nghi với môi trường ẩm ướt theo mùa.
Các thành viên của họ này là đơn tính cùng gốc hay khác gốc và có lẽ thụ phấn nhờ gió hay nhờ nước hoặc tự thụ phấn. Các cơ cấu sinh sản tương tự như hoa (có thể là hoa giả) bao gồm các tập hợp nhỏ chứa các cấu trúc tương tự như nhị và/hoặc nhụy nhỏ xíu và chúng có thể là biểu hiện của các hoa riêng lẻ bị suy giảm. Quả không chứa nhiều cùi thịt, là dạng quả đại hay quả bế.
Hydatellaceae trong nhiều năm được cho là có quan hệ họ hàng gần với bộ Hòa thảo (Poales) và đôi khi được gộp trong họ Centrolepidaceae. Ngay cả hệ thống APG II năm 2003 cũng gán họ Hydatellaceae vào bộ Poales. Tuy nhiên, nghiên cứu dựa trên DNA và hình thái học của Saarela "và ctv." chỉ ra rằng họ Hydatellaceae là nhóm chị-em còn sinh tồn của họ Súng (Nymphaeaceae) và họ Rong lá ngò (Cabombaceae) và vì thế đại diện cho một trong những dòng dõi cổ nhất của thực vật có hoa
Sự điều chỉnh lại này chỉ ra rằng các phân loại cũ hơn là sai lầm, một hậu quả của hình thái học cơ quan sinh sản và sinh dưỡng dường như bị suy giảm trong các loài này. Nó cũng là lần đầu tiên trong lịch sử phân loại học một họ thực vật được chuyển từ thực vật một lá mầm sang thực vật hai lá mầm. Hệ thống APG III năm 2009 và Hệ thống APG IV năm 2016 đã cập nhật các phát hiện này về họ Hydatellaceae.
Phát sinh loài.
Vị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG III, với các sửa đổi sau đó) là: Đại lục (lục địa) là một mảng đất liền nằm trên bề mặt lớp vỏ của Trái Đất, bị nước bao quanh và có diện tích lớn. Tuy nhiên, định nghĩa thế nào là lớn thì lại không rõ ràng.
Trái Đất hiện tại bao gồm 5 khối đại lục là: đại lục Á-Âu, đại lục Phi, đại lục Mỹ, đại lục châu Nam Cực, đại lục Úc.
Từ nguyên.
Đại lục là từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung giản thể: 大陆, phồn thể: 大陸), trong đó lục (陆/陸) có nghĩa là vùng đồng bằng cao ráo, đất liền hay trên bộ (với ý nghĩa khi nói về phương thức đi lại) và đại (大) nghĩa là to lớn.
Phân biệt.
Tuy nhiên, hiện nay có một sự lộn xộn trong cách hiểu và dùng từ giữa lục địa và đại lục hay giữa lục địa/đại lục với châu lục. Đại lục và lục địa đều là các khái niệm của địa lý tự nhiên, đại lục là mảng đất liền lớn trong khi lục địa là mảng đất liền nhưng không chỉ rõ là có quy mô về diện tích lớn hay nhỏ. Ví dụ, các đảo như Greenland với diện tích khoảng 2.166.086 km² hay Madagascar với diện tích khoảng 587.040 km² là các lục địa khi xét về mặt địa lý tự nhiên, nhưng không thể coi là các đại lục. Châu lục là khái niệm của địa chính trị và nó mang ý nghĩa chính trị, lịch sử nhiều hơn. Một châu lục là tổ hợp lớn về đất đai, trên đó có nhiều quốc gia với các phần diện tích thuộc cả đại lục lẫn các đảo xung quanh (nếu có). Châu lục hay châu là một khái niệm của địa chính trị. Nó là tổ hợp lớn về đất đai, trên đó có nhiều quốc gia với các phần diện tích thuộc cả đại lục lẫn các đảo xung quanh (nếu có).
Từ nguyên.
Châu lục hay châu là từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung giản thể: 洲陆, phồn thể: 洲陸), trong đó lục (陆/陸) có nghĩa là vùng đồng bằng cao ráo, đất liền hay trên bộ (với ý nghĩa khi nói về phương thức đi lại) và châu (洲) nghĩa là vùng đất liền.
Phân biệt.
Tuy nhiên, hiện nay có một sự lộn xộn trong cách hiểu và dùng từ giữa lục địa và đại lục với châu lục. Đại lục và lục địa đều là các khái niệm của địa lý tự nhiên, đại lục là mảng đất liền lớn trong khi lục địa là mảng đất liền nhưng không chỉ rõ là có quy mô về diện tích lớn hay nhỏ. Ví dụ, các đảo như Greenland với diện tích khoảng 2.166.086 km² hay Madagascar với diện tích khoảng 587.040 km² là các lục địa khi xét về mặt địa lý tự nhiên, nhưng không thể coi là đại lục. Các đảo đó cũng không bao giờ được coi là châu lục. Châu lục là khái niệm của địa chính trị và nó mang ý nghĩa chính trị, lịch sử nhiều hơn như định nghĩa trong bài.
Số lượng các châu lục.
Có nhiều cách phân chia các châu lục khác nhau:
Diện tích và dân số.
Tổng diện tích toàn bộ các châu lục là 148.647.000 km², chiếm khoảng 29,05% diện tích bề mặt Trái Đất. Sân vận động Công viên các Hoàng tử () là một sân vận động bóng đá toàn chỗ ngồi ở Paris, Pháp. Sân nằm ở phía tây nam thủ đô nước Pháp, bên trong quận 16, gần Sân vận động Jean-Bouin và Sân vận động Roland Garros.
Với sức chứa 47.929 khán giả, đây là sân nhà của Paris Saint-Germain kể từ năm 1974. Trước khi khánh thành Stade de France vào năm 1998, đây cũng là sân nhà của các đội tuyển bóng đá và rugby union quốc gia Pháp. Sân vận động Công viên các Hoàng tử được bao quanh bởi bốn khán đài có mái che và được lắp ghế ngồi toàn bộ, có tên gọi chính thức là Khán đài Borelli, Khán đài Auteuil, Khán đài Paris và Khán đài Boulogne.
Được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư Roger Taillibert và Siavash Teimouri, phiên bản hiện tại của Sân vận động Công viên các Hoàng tử chính thức được khánh thành vào ngày 25 tháng 5 năm 1972, với chi phí xây dựng là 80–150 triệu franc. Sân vận động này là sân vận động thứ ba được xây dựng trên địa điểm, với sân vận động đầu tiên được khánh thành vào năm 1897 và sân thứ hai là vào năm 1932.
PSG đã thiết lập kỷ lục khán giả tại sân nhà vào năm 1983, khi 49.575 khán giả chứng kiến ​​chiến thắng 2–0 của câu lạc bộ trước Waterschei ở tứ kết UEFA Cup Winners' Cup. Tuy nhiên, đội tuyển rugby union quốc gia Pháp đang giữ kỷ lục số lượng khán giả mọi thời đại của sân vận động. Đội đã đánh bại Wales 31–12 trong Five Nations Championship 1989 trước 50.370 khán giả. (sinh năm 1987) là một diễn viên phim người lớn Nhật Bản. Từ khi bắt đầu sự nghiệp của mình với ngoại hình tươi trẻ và bầu ngực tự nhiên đã tạo nên một diễn viên quyến rũ và một thần tượng AV thực sự.
Cuộc đời và sự nghiệp.
S1 và Alice Japan.
Asamin được sinh ra ở Tokyo vào 24 tháng 3 năm 1987, trở thành diễn viên AV vào năm 2005 ở tuổi 18. Cô đã ký hợp đồng từ năm 2005 với hai hãng phim AV lớn của Nhật Bản, Alice Japan và S1 No. 1 Style. Cô đóng khoảng một phim một tháng kể từ khi cô bắt đầu sự nghiệp của mình. Cả hai hãng phim chuyên về kiểu "softer" với kịch bản không phức tạp bao gồm một diễn viên đóng, phim ngắn hoặc không có cốt truyện.
Asami đã được tham gia một số dự án đặc biệt của Alice Japan, hầu hết là với đạo diễn KENGO. Gồm có "Amateur Actor Audition - Yuma Asami", phát hành năm 2007, cô phỏng vấn 10 diễn viên AV có khả năng từ tuổi 19 đến 41 và kiểm tra khả năng của họ bằng việc giao cấu với họ. Trên mặt trái của đồng tiền, trong video 2008 "AV Actress Audition - Yuma Asami", cô đóng vai một đại diện công ty phỏng vấn 10 nữ diễn viên. Cô cởi áo họ, thủ dâm và diễn sex với các diễn viên nam. Trong một video khác năm 2008 ("Number One Idol Yuma Asami Produce Real Virgins") cô gặp những người hâm mộ còn trinh được lựa chọn đặc biệt, là những người đã được biết tới sự nhẹ nhàng trong sex của Asami. Trong năm 2008 video "Hypnotic Pleasure", và trong một video 2008 nữa ("Yuma Asami and 100 Onanists"), cô đưa cảm hứng và đôi khi giúp một tay với "100 người hâm mộ ham muốn và tự nguyện" trong khi họ thủ dâm.
Các phim Softcore.
Ngoài các video hardcore, Asami cũng có vài video "gravure" là những phim quyến rũ có thể bao gồm khỏa thân nhưng không có các hành động nhục dục. Cô là ngôi sao của những phim gợi tình. đạo diễn bởi Yoshikazu Kato và phát hành bởi GP Museum tháng 10 năm 2006.
Trong thể loại khác, cô cũng có mặt trong một phim kinh dị khiêu dâm "Yojo Densetsu Seiren X - Masho no Yuwaku", được Hideo Jojo đạo diễn và có diễn viên ngôi sao AV Yuria Hidaka. Trong bộ phim này, Asami là một bà chủ bí ẩn và làm chết người trong một quán trọ. Bộ phim được xuất bản dưới hình thức DVD vào tháng 10 năm 2008.
Kịch TV.
Asami ở trong J-dorama "Shimokita GLORY DAYS" (下北GLORY DAYS) cùng với các bạn diễn S1 Sora Aoi và Honoka. 
Series 12 tuần trên TV Tokyo bắt đầu vào tháng 4 năm 2006. Cô đóng nhân vật "Komori Miha" trong series dựa trên truyện tranh cùng tên, xoay quanh một sinh viên đi tới Tokyo và ở chung một nhà với vài người con gái đẹp.
Các hoạt động khác.
Asami đã thể hiện giọng hát của cô bằng việc xuất bản CD J-pop đầu tiên của cô, "Resolution" tháng Giêng 2008. CD này được đóng gói cùng với một DVD gồm các hình ảnh, video hành động và video ca nhạc.
Cô cũng thực hiện các video quảng cáo cho website người lớn Tospo.jp, cho trang web này sử dụng hình ảnh ngực của cô. 
Cô cũng xuất hiện ở chợ áo phông hợp tác với Cex Work, một công ty mới được thành lập bởi nhà nhiếp ảnh Yasumasa Yonehara và nhãn hiệu "THE MASK". Áo phông này được đưa ra vào tháng 10 năm 2007, có hình nửa khỏa thân của Asami chụp bởi Yonehara.
Danh hiệu.
Asami là một trong những diễn viên nổi tiếng nhất ở Nhật Bản từ khi cô xuất hiện và thường xuyên ở trong top DVD bán chạy và cho thuê. Wesite DMM đưa danh sách top 100 nữ diễn viên phim khiêu dâm theo doanh thu và Asami đứng số một trong cả hai năm 2006 và 2007.
Asami được công nhận bởi các fan AV cho công việc của cô bằng giải thưởng Grand Prix năm 2006AV Actress Grand Prix.
Bị ung thư.
Năm 2013, trên trang Twitter của mình, Yuma Asami cho biết cô bị ung thư buồng trứng. Cô có những dấu hiệu bất thường ở vùng bụng từ tháng 1. Sau một số lần chụp cộng hưởng từ, các bác sĩ chẩn đoán cô bị ung thư buồng trứng, đã di căn sang trực tràng. Trong cuộc phẫu thuật ngày 27 tháng 2, buồng trứng và tử cung của cô đã bị cắt bỏ. Bệnh của cô đang ở giai đoạn 3/4. Ngoài việc phải cắt bỏ buồng trứng và tử cung, cô còn được yêu cầu phải điều trị vùng trực tràng và đặt hậu môn nhân tạo. Vì không muốn đặt hậu môn nhân tạo nên Yuma Asami muốn được điều trị tăng cường bằng xạ trị. Pháo kích trường tiểu học Cai Lậy hay Pháo kích Cai Lậy là một vụ pháo kích vào trường tiểu học tại thị trấn Cai Lậy, tỉnh Định Tường, Việt Nam vào năm 1974. Chính phủ Việt Nam Cộng Hòa và phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đổ lỗi cho nhau về nguyên nhân vụ việc.
Diễn biến.
Ngày 10/3, chính phủ Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa loan tin về một vụ pháo kích vào một ngôi trường tiểu học tại thị trấn Cai Lậy (tỉnh Định Tường) khiến nhiều học sinh chết hoặc bị thương.
Về số người chết và bị thương, các tài liệu của Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa có sự không thống nhất:
Phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thì cho rằng có 20 học sinh thiệt mạng, nhiều cháu khác và một giáo viên bị thương.
Chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố sự việc là "[...] là một vụ khủng bố của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa [...] pháo kích vào một trường tiểu học tại Cai Lậy vào ngày 9 tháng 3. Theo Hoa Kỳ, đã có 32 học sinh tử vong và 55 học sinh khác bị thương" Trong khi đó, phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cho rằng vụ việc "là hành động man rợ của chính quyền Nguyễn Văn Thiệu". Theo phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì đây là hành động "vừa ăn cướp vừa la làng" của Việt Nam Cộng hòa khi vừa pháo kích vào trường học rồi lại đổ tội cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Tuy nhiên, một số nguồn tỏ ý nghi ngờ rằng vụ việc chỉ là dàn dựng, hoặc chí ít cũng là phóng đại số nạn nhân. Bằng chứng là việc các phóng viên quốc tế đã bị từ chối cho vào khu vực để viết bài điều tra, trong khi nếu sự việc có thực thì chính quyền Sài Gòn lẽ ra phải ủng hộ các phóng viên viết bài đưa vụ việc ra dư luận thế giới
Một số tờ báo ở Sài Gòn có cử phóng viên xuống tìm hiểu nhưng không thu được bằng chứng gì. Báo "Đại dân tộc" số ra ngày 13 tháng 3 năm 1974 cho biết một phóng viên nhiếp ảnh đã bị cảnh sát Việt Nam Cộng hòa canh giữ hết sức nghiêm ngặt và buộc phải đi xin phép tướng Nguyễn Vĩnh Nghi - Tư lệnh vùng 4 chiến thuật, mới được chụp ảnh hiện trường. Báo "Hòa bình" ngày 14 tháng 3 năm 1974 viết: Ngay sau khi được tin, các phóng viên đã đến trường tiểu học Cai Lậy, nhưng họ bị cảnh sát Việt Nam Cộng hòa cấm ngặt không được chụp ảnh. Lúc có được phép, thì hiện trường đã được dọn dẹp sạch, không còn gì để chụp.
Trước đó đã có những vụ việc pháo kích tương tự. Sau vụ Thảm sát Mỹ Lai, những người dân làng sống sót đã tái định cư tại khu lán trại nằm ở thôn Mỹ Lai 2. Khu định cư này gần như đã bị phá hủy sau cuộc pháo kích và không kích của Quân lực Việt Nam Cộng hòa mùa xuân năm 1972. Vụ tàn phá ban đầu được Việt Nam Cộng hòa đổ lỗi cho quân Giải phóng, nhưng sự thật sau đó đã được các nhân viên Quaker làm việc ở Quảng Ngãi công bố, rằng chính Quân lực Việt Nam Cộng hòa là thủ phạm. Vụ việc này sau đó đã được đăng trên tờ "New York Times" tháng 6 năm 1972.
Quá trình điều tra của Ủy ban quốc tế (ICCS).
Theo tài liệu của đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thì Cơ quan điều tra quốc tế cử người xuống hiện trường nhưng không tìm được chứng cứ xác thực (không tìm được mảnh đạn pháo tại hiện trường), lời khai của nhân chứng thì có nhiều mâu thuẫn. Trong quá trình điều tra, Ủy ban quốc tế bị một số người địa phương hành hung trong khi cảnh sát Việt Nam Cộng hòa chỉ đứng nhìn không can thiệp, còn sĩ quan liên lạc thì tránh mặt. Đoàn điều tra do Đại tá Grombose của Hungary dẫn đầu. Trên đường đến hiện trường, phía Việt Nam Cộng hòa huy động các lực lượng bán vũ trang đóng giả dân thường căng các biểu ngữ vu cáo Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Cũng theo bên Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thì khi Ủy ban Quốc tế (ICCS) hỏi nhân chứng là Hiệu trưởng trường tiểu học, ông ta trả lời là đã nhặt được đuôi đạn cối ở chính giữa hố đạn nhưng trên thực tế điều đó không thể xảy ra (vì trái với nguyên lý nổ của đạn súng cối). Bên cạnh đó, ông ta cũng không thể đưa ra cái đuôi đạn súng cối như đã nói cho Ủy ban Quốc tế. Cái hố mà ông hiệu trưởng nhắc tới rất nông hình bầu dục chứ không phải hình tròn như hố nổ của pháo cối, kích thước rất nhỏ so với sức công phá của đạn cối khi dài 40 cm, rộng 20 cm, sâu 5 cm. Trên tường của lớp học không có dấu hiệu của mảnh văng từ đạn cối nhưng tường phía đông của vị trí cái hố lại có chi chít các vết đạn to bằng đầu đũa. Cuối cùng, tổ điều tra thống nhất kết luận là không có dấu hiệu của một vụ nổ đạn cối.
Với nhân chứng thứ 2 là quận trưởng Cai Lậy, Trung tá Quân lực Việt Nam Cộng hòa Lê Văn Lý, ông ta khẳng định ở Cai Lậy không có Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Do tầm bắn tối đa của đạn cối 82mm chỉ là 3 km, kết hợp với lập luận của Trung tá Lê Văn Lý thì trường tiểu học Cai Lậy ở ngoài tầm bắn của Quân Giải phóng. Ông ta cũng không thể nói rõ thời điểm ông ta nhận được tin về vụ việc và thời điểm đến hiện trường. Việc vị quận trưởng này vẽ một đường thẳng để mô tả quá trình bay của đạn cối nhằm phù hợp với các bằng chứng tại hiện trường đã khiến toàn bộ tổ điều tra bật cười lớn vì sai cơ bản nguyên tắc bay của đạn cối.
Khi Tổ điều tra rời khỏi hiện trường, lực lượng cảnh sát Việt Nam Cộng hòa đã không ngăn cản việc tổ điều tra bị hăm dọa và hành hung. Xe của đoàn điều tra bị ném đá, thậm chí sỹ quan Hungary và Iran đã bị thương. Đặc biệt, xe của phái đoàn Hungary và Ba Lan bị tấn công quyết liệt nhất.
Theo thông tin của báo American Report, số ra ngày 15/04/1974 như sau:
Điện mật của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Indonesia.
Theo đánh giá trong điện mật của Địện mật của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jakarta gửi về Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tại Washington D.C. đối với tiến trình làm việc của phái đoàn Indonesia tại ICCS do tướng Dharsono dẫn đầu thì quá trình điều tra hiện đang bị đình trệ do các chiến thuật làm việc của phái đoàn Hungary nhưng tình hình không phải là vô vọng khi ICCS vẫn thể hiện được vai trò của mình tại các khu vực hẻo lánh. Phía ĐSQ Hoa Kỳ cho rằng vai trò của Indonesia là rất quan trọng. Việc giảm số lượng 200 nhân viên của ICCS cũng sẽ không làm ảnh hưởng tới tiến trinh của cuộc điều tra. Phía ĐSQ Hoa Kỳ cũng thông báo nhận định của tướng Dharsono rằng quân Giải phóng sẽ loan báo trước công chúng về tình hình điều tra khi những bằng chứng ủng hộ sự vô tội của họ trở nên đủ mạnh và thái độ của phái đoàn Iran làm hạn chế chiến thuật kéo dài cuộc điều tra tới khi xuất hiện chứng cứ có lợi của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Theo nhận định của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jakarta thì phái đoàn Indonesia không đủ năng lực công tác trong ICCS.
Tuyên bố của Việt Nam Cộng hòa.
Ngày 12 Tháng 3, 1974, trong công hàm gửi đến Liên Hợp Quốc, Ngoại trưởng Việt Nam Cộng hòa Vương Văn Bắc đã tuyên bố vụ pháo kích là do Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gây ra.
Tuyên bố của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Trong công hàm gửi Liên hợp quốc và các nước trên thế giới vào ngày 25 tháng 03 năm 1974, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tuyên bố:
Tài liệu giải mật của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ năm 2005.
Theo trang 2, điện mật số SAIGON 6213, tháng 5/1974 của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Sài Gòn trích dẫn lại tuyên bố của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về vụ việc như sau: sau khi gây ra vụ thảm sát man rợ tại trường tiểu học Cai Lậy, với sự ủng hộ của Hoa Kỳ, chính quyền Sài Gòn đã yêu cầu phái đoàn Iran và Indonesia tiến hành các cuộc điều tra riêng rẽ và sử dụng cái gọi là "bản báo cáo của phái đoàn Indonesia và Iran" để bóp méo sự thật và đổ lỗi cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam "(AFTER PERPETRATING A VERY BARBAROUS MASSACRE IN CAI LAY PRIMARY SCHOOL, WITH U.S. ENCOURAGEMENT AND SUPPORT, THE SAIGON ADMINISTRATION URGED THE INDONESIAN AND IRANIAN DELEGATIONS TO CONDUCT AN INVESTIGATION ON THEIR OWN AND USED THE SO-CALLED "REMARKS OF THE INDONESIAN AND IRANIAN DELEGATIONS" TO DISTORT THE TRUTH AND TO SLANDER THE PROVISIONAL REVOLUTIONARY GOVERNMENT OF THE REPUBLIC OF SOUTH VIETNAM)".
Bên cạnh đó, Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng đã khiếu nại lên lên Ủy ban của ICCS về những hành vi sai trái trong điều tra của phái đoàn Iran và Indonesia và để nghị thảo luận riêng với phái đoàn Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa "(THE MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS OF THE DEMOCRATIC REPUBLIC OF VIETNAM ENERGETICALLY PROTESTS AGAINST THE ABOVE ERRONEOUS ACTION OF THE INDONESIAN AND IRANIAN DELEGATIONS TO THE INTERNATIONAL COMMISSION AND RESOLUTELY DEMANDS THAT THE UNITED STATES AND THE SAIGON CONFIDENTIAL)"..
Trong văn nghệ.
Nhạc sĩ Anh Bằng (Lời bài hát là do thầy Đáng (Nhà ở đường xuống Bến cát cách trường THCĐ Cai lậy 1 km) - Dạy Pháp Văn và Anh văn viết), có đoạn lời như sau:
Vụ trên còn được nhắc lại trong hồi ký "Tù binh và hòa bình" của nhà văn Phan Nhật Nam, viết năm 1974. SPD là từ viết tắt của: Trường Đại học Kinh tế Thái Nguyên (tiếng Anh: "Thai Nguyen University of Economics") là một trong những trường đại học công lập đứng đầu về đào tạo khối ngành kinh tế tại miền Bắc Việt Nam, trực thuộc hệ thống Đại học Thái Nguyên, đồng thời là trung tâm nghiên cứu kinh tế học lớn của khu vực miền bắc.
Giới thiệu.
Trường Đại học kinh tế và Quản trị kinh doanh thuộc Đại học Thái Nguyên, tên gọi khác Trường đại học Kinh tế Thái nguyên. Tên tiếng Anh Thainguyen University of Economics and Business Administration. Tên viết tắt TUEBA. Trường được thành lập theo quyết định số 136 CP ngày 2 tháng 8 năm 2004 của Thủ tướng chính phủ trên cơ sở sáp nhập hai khoa kinh tế của hai trường thành viên thuộc Đại học Thái Nguyên là:Khoa Kinh tế Công nghiệp thuộc trường Đại học Kỹ thuật công nghiệp và khoa Kinh tế Nông nghiệp thuộc trường Đại học Nông Lâm. Trước đây trường đóng tại địa chỉ: Km 9 Đường 3/2 Tích Lương - thành phố Thái Nguyên,tỉnh Thái Nguyên. Và nay được chuyển về địa chỉ chính thức tại phường Tân Thịnh, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Hiện tại Trường có tổng số 407 cán bộ viên chức, với 300 giảng viên trong đó: Giáo sứ, viện sĩ: 07; Phó Giáo sư: 25; Tiện sĩ: 75; Thạc sĩ: 119; Cử nhân: 74.
Tuyển sinh.
Tuyển sinh Đại học:.
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Kinh doanh, Thương mại:
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Quản trị Kinh doanh, Marketing:.
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Quản lý:
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Kế toán - Kiểm toán:.
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Kinh tế:
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Du lịch:.
Nhóm ngành đào tạo kiến thức về Luật:
Các phòng ban chức năng.
Các khoa:
Liên kết ngoài.
Trang chủ của trường "Boom Boom Pow" là một bài hát của nhóm nhạc Mỹ The Black Eyed Peas nằm trong album phòng thu thứ năm của họ, "The E.N.D." (2009). Nó được phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2009 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Interscope Records. Bài hát được viết lời bởi tất cả các thành viên của nhóm (will.i.am, apl.de.ap, Taboo và Fergie), trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi will.i.am. "Boom Boom Pow" đánh dấu bước chuyển đổi rõ rệt trong phong cách âm nhạc của họ so với những âm thanh pop-rap và hip hop từ album phòng thu trước, "Monkey Business" (2005), trong đó bài hát mang nhiều âm hưởng của electro bên cạnh việc sử dụng triệt để kĩ thuật phòng thu Auto-Tune, một phong cách sẽ được nhóm theo đuổi xuyên suốt "The E.N.D." cũng như album phòng thu tiếp theo, "The Beginning" (2010). Một phiên bản phối lại chính thức của nó cũng được phát hành với tên gọi "Let The Beat Rock - Boys Noize Remix", được sản xuất bởi Boys Noize và có sự tham gia góp giọng của rapper người Mỹ 50 Cent, bên cạnh một số bản phối lại khác hợp tác với nhiều nghệ sĩ như Gucci Mane, Kid Cudi và Flo Rida.
Sau khi phát hành, "Boom Boom Pow" nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai, chất giọng của Fergie cũng như quá trình sản xuất của nó. Bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 52. "Boom Boom Pow" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Canada và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Ireland, New Zealand và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trụ vững ở vị trí này trong 12 tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của nhóm tại đây, và chỉ bị thay thế sau đó bởi đĩa đơn tiếp theo của họ, "I Gotta Feeling". Tính đến nay, bài hát đã bán được hơn 8.5 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.
Video ca nhạc cho "Boom Boom Pow" được đạo diễn bởi Mathew Cullen và Mark Kudsi với chủ đề liên quan đến tương lai, trong đó The Black Eyed Peas hóa thân thành những con người của năm 3008 với sự hỗ trợ của nhiều máy móc và thiết bị hiện đại. Nó đã nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng liên tục trên những kênh truyền hình âm nhạc như MTV, VH1 và BET, và chiến thắng một giải Grammy cho Video hình thái ngắn xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 52. Để quảng bá bài hát, nhóm đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "American Idol", "The Ellen DeGeneres Show", "Jimmy Kimmel Live!", "Saturday Night Live", "Today", "Late Show with David Letterman", "Show thời trang Victoria's Secret" và giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2009, cũng như trong tất cả những chuyến lưu diễn của họ. Kể từ khi phát hành, "Boom Boom Pow" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, như Usher, David Guetta, Akon, Flo Rida, Pitbull và LMFAO, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm "G-Force", "The Hills", "Parks and Recreation" và "Ugly Betty".
Xếp hạng.
Thành công trên các bảng xếp hạng.
"I Know You Want Me (Calle Ocho)" của Pitbull Poker face có thể đề cập đến: Cupola là một bộ phận của trạm không gian quốc tế có vai trò là một vị trí quan sát bao quát trạm cho các phi hành gia bên trong trạm. Bộ phận này dự kiến sẽ được phóng lên trạm trong sứ mệnh con thoi STS-130 (20A) của tàu Endeavour vào tháng 12 năm 2009 cùng với module nút Node 3.
Cấu tạo.
Cupola được chế tạo bởi cơ quan không gian châu Âu ESA theo một thỏa thuận với NASA, nhà thầu chính là Alenia Spazio ở Italia. Cupola là một gian điều áp có tất cả bảy cửa sổ với sáu cái ở xung quanh và một cái ở trên đỉnh. Các cửa sổ này làm bằng một loại kính công nghệ cao dày 12 cm gồm 4 lớp. Mỗi cửa sổ đều có một tấm bảo vệ có thể điều chỉnh mở ra hay đóng vào giúp bảo vệ chúng khỏi sự va chạm với các mảnh vật thể nhỏ (micrometeorite) trên quỹ đạo. Khi được phóng lên, đây này sẽ là các cửa sổ lớn nhất từng được đưa vào không gian.
Cupola sẽ cung cấp một vị trí quan sát và làm việc điều áp giúp các phi hành gia có thể điều khiển hệ thống cánh tay robot của trạm cũng như quan sát trái đất, các vật thể trong vũ trụ cũng như các tàu vũ trụ tới trạm.
Lắp ghép vào trạm.
Cupola dự kiến sẽ được đưa lên trạm trong sứ mệnh STS-130. Khi được phóng lên, Cupola sẽ được gắn vào CBM phía trước của Node 3. Khi lên tới trạm, Cupola sẽ được chuyển tới vị trí chính thức ở phía dưới của Node 3. Chủ nghĩa nữ giới hay chủ nghĩa nữ quyền, chủ nghĩa duy nữ là một tập hợp của các phong trào và ý thức hệ nhằm mục đích xác định, xây dựng và bảo vệ quyền lợi chính trị, kinh tế, văn hóa và xã hội bình đẳng cho phụ nữ. Điều này bao gồm tìm cách thiết lập cơ hội bình đẳng cho phụ nữ trong giáo dục và việc làm. Người theo chủ nghĩa nữ giới là người vận động hoặc ủng hộ các quyền và bình đẳng của phụ nữ.
Các vấn đề thường liên quan với khái niệm quyền của phụ nữ bao gồm, nhưng không giới hạn: cơ thể toàn vẹn và tự chủ; quyền được giáo dục và làm việc; được trả lương như nhau; quyền sở hữu tài sản; tham gia vào các hợp đồng hợp pháp, tổ chức các cơ quan công quyền; quyền bầu cử; quyền tự do kết hôn, bình đẳng trong gia đình và tự do tôn giáo.
Lý thuyết nữ giới chủ nghĩa, nổi lên từ phong trào nữ giới chủ nghĩa, nhằm mục đích để hiểu bản chất của bất bình đẳng giới bằng cách kiểm tra vai trò xã hội của phụ nữ và kinh nghiệm sống; nó đã phát triển lý thuyết trong một loạt các lĩnh vực để đối phó với các vấn đề như xây dựng xã hội về tình dục và giới tính. Một số hình thức trước đó của chủ nghĩa nữ quyền đã bị chỉ trích là chỉ dựa trên quan điểm của những người da trắng có mức thu nhập trung bình và khá. Điều này dẫn đến việc tạo ra các hình thức dân tộc cụ thể hoặc đa văn hóa của chủ nghĩa nữ quyền.
Những nhà hoạt động nữ giới chủ nghĩa vận động cho quyền của phụ nữ - chẳng hạn như trong luật hợp đồng, tài sản, và bỏ phiếu - trong khi cũng thúc đẩy sự toàn vẹn thân thể, quyền tự chủ, và quyền sinh sản cho phụ nữ. Các chiến dịch nữ quyền đã thay đổi xã hội, đặc biệt là ở phương Tây, bằng cách đạt được quyền bầu cử của phụ nữ, trung lập giới tính bằng tiếng Anh, bình đẳng lương cho phụ nữ, quyền sinh sản cho phụ nữ (bao gồm cả quyền tránh thai và phá thai), và quyền được ký kết hợp đồng và tài sản riêng. Những người theo chủ nghĩa nữ giới đã làm việc để bảo vệ phụ nữ và trẻ em gái khỏi bạo lực gia đình, quấy rối tình dục và tấn công tình dục. Họ cũng đã ủng hộ cho các quyền tại nơi làm việc, bao gồm nghỉ thai sản, và chống lại các hình thức phân biệt đối xử đối với phụ nữ. Chủ nghĩa nữ quyền chủ yếu tập trung vào các vấn đề của phụ nữ, nhưng tác giả Bell Hooks và những người khác đã lập luận rằng, do chủ nghĩa nữ quyền muốn đạt tới bình đẳng giới nên nó nhất thiết phải bao gồm cả việc giải phóng cho đàn ông vì đàn ông cũng bị xâm hại bởi phân biệt giới tính và vai trò giới.
Lịch sử.
Charles Fourier, một triết gia người Pháp chuyên về chủ nghĩa xã hội không tưởng, được coi là người đã đặt ra từ "chủ nghĩa nữ quyền" vào năm 1837. Từ "chủ nghĩa nữ quyền" lần đầu tiên xuất hiện ở Pháp và Hà Lan vào năm 1872, Vương quốc Anh trong những năm 1890, và Hoa Kỳ vào năm 1910, và được Oxford English Dictionary liệt kê năm 1852 - được coi là năm của sự xuất hiện đầu tiên của từ feminist - "người theo nữ quyền" và 1895 cho feminism - "chủ nghĩa nữ quyền". Tùy thuộc vào thời điểm lịch sử, văn hóa và quốc gia, những người theo nữ quyền trên toàn thế giới đã có động lực và mục tiêu khác nhau. Hầu hết các lịch sử về phong trào nữ quyền phương Tây khẳng định rằng tất cả các phong trào được thúc đẩy để thực thi quyền của phụ nữ nên được coi là phong trào nữ quyền, ngay cả khi các phong trào này đã không áp dụng thuật ngữ này để mô tả chúng. Các nhà sử học khác khẳng định rằng thuật ngữ này nên được giới hạn trong các phong trào nữ quyền hiện đại và hậu duệ của nó. Những sử gia này sử dụng nhãn hiệu "protofeminist" để mô tả các phong trào nữ quyền trước đó.
Lịch sử của phong trào nữ quyền phương Tây hiện đại được chia thành ba "làn sóng". Mỗi làn sóng xử lý các khía cạnh khác nhau của các vấn đề nữ quyền giống nhau. Làn sóng đầu tiên bao gồm phong trào quyền bầu cử của phụ nữ ở thế kỷ XIX và XX, thúc đẩy quyền bỏ phiếu của phụ nữ. Làn sóng thứ hai được kết hợp với những ý tưởng và hành động của phong trào giải phóng phụ nữ bắt đầu từ những năm 1960. Làn sóng thứ hai vận động cho bình đẳng pháp lý và xã hội đối với phụ nữ. Làn sóng thứ ba là một sự tiếp nối của, và là phản ứng đối với những thất bại về mặt nhận thức của hai làn sóng nữ quyền trước đó, và được bắt đầu từ những năm 1990. Penélope Cruz Sánchez (; sinh ngày 28 tháng 4 năm 1974) là một nữ diễn viên kiêm người mẫu người Tây Ban Nha. Cô ký kết một hợp đồng ở tuổi 15, bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình ở tuổi 16 trên truyền hình và bộ phim ra mắt năm sau của cô trong "Jamón Jamón" (1992) được đánh giá cao. Các vai diễn tiếp theo của cô trong những năm 1990 và 2000 bao gồm"Open Your Eyes" (1997), "The Hi-Lo Country" (1999), "The Girl of Your Dreams" (2000) và "Woman on Top" (2000). Cruz đã đạt được sự công nhận cho vai diễn chính trong bộ phim năm 2001 "Vanilla Sky", "All the Pretty Horses", "Captain Corelli's Mandolin" và "Blow".
Cô đã xuất hiện trong các phim thuộc nhiều thể loại khác nhau, trong đó có phim hài "Waking Up in Reno" (2002), phim ly kỳ "Gothika" (2003), phim Giáng sinh "Noel" (2004) và phiêu lưu hành động "Sahara" (2005). Cô được đánh giá cao cho vai diễn trong "Volver" (2006) và "Nine" (2009), nhận được những đề cử Quả Cầu Vàng và Oscar cho mỗi bộ phim. Cô đã giành được giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong năm 2008 để đóng vai họa sĩ María Elena trong "Vicky Cristina Barcelona" của Woody Allen. Cô là nữ diễn viên Tây Ban Nha đầu tiên trong lịch sử nhận được giải Oscar và nữ diễn viên Tây Ban Nha đầu tiên nhận được một ngôi sao tại Hollywood Walk of Fame.
Cruz đã thiết kế quần áo cho Mango. Cruz đã tình nguyện ở Uganda và Ấn Độ, nơi cô đã dành một tuần làm việc với Mẹ Teresa; cô đã hiến tặng tiền từ "The Hi-Lo Country" để giúp đỡ quỹ nhiệm vụ của nữ tu muộn. Sàn giao dịch hàng hóa New York là sàn giao dịch hàng hóa tương lai lớn nhất thế giới, nằm trong thành phố New York. Hai chi nhánh từ ban đầu của Sàn là New York Mercantile Exchange và New York Commodities Exchange (COMEX), nhưng hiện tại hai chi nhánh (công ty) đã sáp nhập. Công ty New York Merchantile Exchange, Inc. là công ty đại chúng bởi vì công ty mẹ của nó là NYMEX Holdings, Inc được niêm yết trên Sàn giao dịch chứng khoán New York tháng 11 năm 2006, mã chứng khoán NMX.
Sàn giao dịch hàng hóa New York là nơi diễn ra các giao dịch có giá trị hàng tỉ đôla về hàng hóa năng lượng và kim loại, và những loại hàng hóa khác được mua và bán trên sàn hoặc thông qua hệ thống máy tính giao dịch điện tử. Giá cả được niêm yết cho các giao dịch trên Sàn là cơ sở để tính toán giá cả trên khắp thế giới.
Sàn của NYMEX được điều hành bởi Ủy ban Giao Dịch Hàng Hóa Tương Lai (Commodity Futures Trading Commission), một cơ quan độc lập của Chính phủ Hoa Kỳ.
NYMEX là một trong số rất ít sàn trên thế giới còn duy trì hệ thống Open Outcry, ở đó người giao dịch được dùng lời nói và dấu hiệu bằng tay trên sàn giao dịch.
Vào tháng 2 năm 2003, New York Board of Trade (NYBOT) ký vào bản hợp đồng thuê tài sản với NYMEX để chuyển tới trụ sở ở khu Trung tâm tài chính sau khi trụ sở ban đầu của NYBOT đã bị phá hủy trong vụ khủng bố 11/9/2001. Mỏ Chè là một phường thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Mỏ Chè nằm ở trung tâm thành phố Sông Công, có vị trí địa lý:
Phường Mỏ Chè có diện tích 1,63 km2, dân số năm 2014 là 10.075 người, mật độ dân số đạt 6.181 người/km2.
Lịch sử.
Ngày 9 tháng 9 năm 1972, Bộ trưởng Phủ Thủ tướng ra Quyết định số 41-BT thành lập thị trấn Mỏ Chè thuộc huyện Phổ Yên trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Thắng Lợi.
Ngày 11 tháng 4 năm 1985, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 113-HĐBT. Theo đó, thị trấn Mỏ Chè cùng một số xã khác được tách ra để thành lập thị xã Sông Công, đồng thời thành lập phường Mỏ Chè trực thuộc thị xã Sông Công.
Ngày 15 tháng 5 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết thành lập thành phố Sông Công.&lt;ref name="932/NQ-UBTVQH13"&gt;&lt;/ref&gt; Phường Mỏ Chè thuộc thành phố Sông Công, có 12 tổ dân phố như hiện nay.
Kinh tế - xã hội.
Trên địa bàn phường có chợ trung tâm (còn gọi là chợ Mỏ Chè) là một chợ lớn trên địa bàn thành phố, có 1 trạm y tế và 6 trường học, trong đó có một trường tiểu học là Trường tiểu học Mỏ Chè và một trường THCS là Trường THCS Nguyễn Du. Ý chí tự do là khả năng lựa chọn giữa các con đường hành động có thể mà không bị cản trở.
Ý chí tự do được liên kết chặt chẽ với các khái niệm về trách nhiệm đạo đức, khen ngợi, khả năng phạm tội, tội lỗi và các bản án khác chỉ áp dụng cho các hành động được tự do lựa chọn. Nó cũng được kết nối với các khái niệm về lời khuyên, thuyết phục, cân nhắc và cấm đoán. Theo truyền thống, chỉ những hành động được tự do ý chí mới được coi là tín dụng xứng đáng hoặc đổ lỗi. Cho dù tự do sẽ tồn tại, nó là gì và những tác động của việc nó có tồn tại hay không là một trong những cuộc tranh luận dài nhất về triết học và tôn giáo.
Một số ý chí tự do quan niệm là khả năng đưa ra lựa chọn trong đó kết quả không được xác định bởi các sự kiện trong quá khứ. Chủ nghĩa quyết định cho thấy rằng chỉ có một khóa học của các sự kiện là có thể, không phù hợp với sự tồn tại của ý chí tự do do đó được hình thành. Triết học Hy Lạp cổ đại đã xác định vấn đề này, vẫn là một trọng tâm chính của cuộc tranh luận triết học. Quan điểm cho rằng quan niệm ý chí tự do như không phù hợp với định mệnh được gọi "incompatibilism" và bao gồm cả chủ nghĩa tự do siêu hình (tuyên bố rằng định mệnh là sai và do đó ý chí tự do là có thể) và định mệnh cứng (tuyên bố rằng định mệnh là đúng và do đó ý chí tự do sẽ không là khả thi). Chủ nghĩa không tương thích cũng bao hàm chủ nghĩa không tương thích cứng, không chỉ có tính quyết định mà còn phủ nhận nó không phù hợp với ý chí tự do và do đó, ý chí tự do là không thể đối với bất kỳ trường hợp nào có thể liên quan đến chủ nghĩa quyết định.
Ngược lại, những người theo chủ nghĩa tương hợp cho rằng ý chí tự do "là" tương thích với định mệnh. Một số người đồng hương thậm chí cho rằng chủ nghĩa quyết định là "cần thiết" cho ý chí tự do, lập luận rằng sự lựa chọn liên quan đến sự ưu tiên cho một quá trình hành động khác, đòi hỏi ý thức về "cách" lựa chọn sẽ xuất hiện. Do đó, những người theo thuyết tương đối coi cuộc tranh luận giữa những người theo chủ nghĩa tự do và những người quyết định cứng rắn về ý chí tự do so với chủ nghĩa quyết định là một vấn đề nan giải giả. Các nhà tương thích khác nhau đưa ra các định nghĩa rất khác nhau về ý nghĩa của "ý chí tự do" và do đó tìm ra các loại ràng buộc khác nhau có liên quan đến vấn đề này. Những người đồng hương cổ điển coi ý chí tự do không gì khác hơn là tự do hành động, xem xét một ý chí tự do chỉ đơn giản là nếu "có" một người muốn làm điều ngược lại, người ta "có thể" làm khác mà không gặp trở ngại vật lý. Thay vào đó, những người đồng hương đương thời xác định ý chí tự do là một năng lực tâm lý, chẳng hạn như hướng hành vi của một người theo cách phản ứng với lý trí, và vẫn còn nhiều quan niệm khác nhau về ý chí tự do, mỗi người đều có chung mối quan tâm, chỉ chia sẻ đặc điểm chung là không tìm thấy khả năng quyết định một mối đe dọa đối với khả năng của ý chí tự do.
Trong triết học phương Tây.
Các câu hỏi cơ bản là liệu chúng ta có kiểm soát hành động của mình không, và nếu vậy, loại kiểm soát nào và ở mức độ nào. Những câu hỏi này có trước các người theo chủ nghĩa khắc kỷ Hy Lạp đầu tiên (ví dụ, Chrysippus), và một số nhà triết học hiện đại đã nói nhiều về sự thiếu tiến bộ trong tất cả các thế kỷ này.
Một mặt, con người có ý thức tự do mạnh mẽ, điều này khiến chúng ta tin rằng chúng ta có ý chí tự do. Mặt khác, một cảm giác tự do trực giác sẽ có thể bị nhầm lẫn.
Thật khó để dung hòa bằng chứng trực quan rằng các quyết định có ý thức có hiệu quả nhân quả với quan điểm rằng thế giới vật lý có thể được giải thích hoàn toàn bằng luật vật lý. Xung đột giữa tự do cảm nhận trực giác và luật tự nhiên phát sinh khi đóng cửa nguyên nhân hoặc xác định vật lý (chủ nghĩa xác định danh nghĩa) được khẳng định. Với việc đóng cửa nhân quả, không có sự kiện vật lý nào có nguyên nhân ngoài phạm vi vật lý và với tính xác định vật lý, tương lai được xác định hoàn toàn bởi các sự kiện trước đó (nguyên nhân và kết quả).
Câu đố về việc hòa giải 'ý chí tự do' với một vũ trụ xác định được gọi là "vấn đề của ý chí tự do" hoặc đôi khi được gọi là vấn "đề nan giải của chủ nghĩa quyết định". Vấn đề nan giải này cũng dẫn đến một tình huống khó xử về đạo đức: câu hỏi về cách phân công trách nhiệm cho các hành động nếu chúng được gây ra hoàn toàn bởi các sự kiện trong quá khứ.
Một cách tiếp cận khác cho vấn đề nan giải là của những người theo chủ nghĩa không tương thích, cụ thể là, nếu thế giới mang tính quyết định, thì cảm giác của chúng ta rằng chúng ta có thể tự do lựa chọn một hành động chỉ đơn giản là một ảo ảnh. Chủ nghĩa tự do siêu hình là hình thức của chủ nghĩa không tương xứng, cho rằng chủ nghĩa quyết định là sai lầm và ý chí tự do là có thể (ít nhất là một số người có ý chí tự do). Quan điểm này được liên kết với các công trình phi vật chất, bao gồm cả thuyết nhị nguyên truyền thống, cũng như các mô hình hỗ trợ các tiêu chí tối thiểu hơn; chẳng hạn như khả năng phủ quyết một cách có ý thức một hành động hoặc cạnh tranh mong muốn. Tuy nhiên, ngay cả với chủ nghĩa không xác định vật lý, các lập luận đã được đưa ra chống lại chủ nghĩa tự do ở chỗ khó có thể gán "Origination" (trách nhiệm cho các lựa chọn không xác định "tự do").
Ý chí tự do ở đây chủ yếu được đối xử với chủ nghĩa quyết định vật lý theo nghĩa chặt chẽ của chủ nghĩa quyết định danh nghĩa, mặc dù các hình thức quyết định khác cũng liên quan đến ý chí tự do. Ví dụ, chủ nghĩa quyết định logic và thần học thách thức chủ nghĩa tự do siêu hình với các ý tưởng về định mệnh và số phận, và chủ nghĩa quyết định sinh học, văn hóa và tâm lý nuôi dưỡng sự phát triển của các mô hình tương hợp. Các lớp tương thích riêng biệt và không tương thích thậm chí có thể được hình thành để đại diện cho những điều này.
Dưới đây là những lập luận cổ điển dựa trên tình huống khó xử và nền tảng của nó.
Chủ nghĩa không tương thích.
Chủ nghĩa không tương thích là vị trí mà ý chí tự do và chủ nghĩa quyết định không tương thích về mặt logic, và câu hỏi lớn liên quan đến việc mọi người có tự do hay không là do đó liệu hành động của họ có được xác định hay không. "Những người quyết định cứng", chẳng hạn như d'Holbach, là những người không tương xứng chấp nhận chủ nghĩa quyết định và từ chối ý chí tự do. Ngược lại, " những người theo chủ nghĩa tự do siêu hình ", như Thomas Reid, Peter van Inwagen, và Robert Kane, là những người không tương xứng chấp nhận ý chí tự do và từ chối chủ nghĩa quyết định, giữ quan điểm rằng một hình thức bất định nào đó là đúng. Một quan điểm khác là những người không tương xứng cứng, nói rằng ý chí tự do không tương thích với cả chủ nghĩa quyết định và chủ nghĩa không xác định.
Lập luận truyền thống cho chủ nghĩa không tương xứng dựa trên " máy bơm trực giác ": nếu một người giống như những thứ máy móc khác được xác định trong hành vi của họ như đồ chơi gió, bóng bi-a, con rối hoặc robot, thì mọi người không được có ý chí tự do. Lập luận này đã bị từ chối bởi những người đồng hương như Daniel Dennett với lý do, ngay cả khi con người có điểm chung với những điều này, vẫn có thể và có thể tin rằng chúng ta khác với những đối tượng như vậy theo những cách quan trọng.
Một lập luận khác cho chủ nghĩa không tương thích là "chuỗi nhân quả". Chủ nghĩa không tương thích là chìa khóa cho lý thuyết duy tâm về ý chí tự do. Hầu hết những người không tương xứng đều bác bỏ ý kiến cho rằng tự do hành động chỉ đơn giản là trong hành vi "tự nguyện". Thay vào đó, họ nhấn mạnh rằng ý chí tự do có nghĩa là ai đó phải là nguyên nhân "tối thượng" hoặc "khởi nguồn" cho hành động của anh ta. Họ phải là "nguyên nhân", trong cụm từ truyền thống. Chịu trách nhiệm về lựa chọn của một người là nguyên nhân đầu tiên của những lựa chọn đó, trong đó nguyên nhân đầu tiên có nghĩa là không có nguyên nhân trước đó của nguyên nhân đó. Do đó, lập luận là nếu một người có ý chí tự do, thì họ là nguyên nhân cuối cùng của hành động của họ. Nếu tính xác định là đúng, thì tất cả các lựa chọn của một người là do các sự kiện và sự kiện nằm ngoài sự kiểm soát của họ. Vì vậy, nếu mọi thứ ai đó làm là do các sự kiện và sự kiện nằm ngoài tầm kiểm soát của họ, thì họ không thể là nguyên nhân cuối cùng của hành động của họ. Do đó, họ không thể có ý chí tự do. Lập luận này cũng đã được thách thức bởi các nhà triết học đồng hương khác nhau.
Một lập luận thứ ba cho chủ nghĩa không tương xứng đã được Carl Ginet đưa ra vào những năm 1960 và đã nhận được nhiều sự chú ý trong văn học hiện đại. Đối số đơn giản chạy dọc theo các dòng này: nếu tính xác định là đúng, thì chúng ta không kiểm soát được các sự kiện trong quá khứ xác định trạng thái hiện tại của chúng ta và không kiểm soát các quy luật tự nhiên. Vì chúng ta không thể kiểm soát những vấn đề này, chúng ta cũng không thể kiểm soát được "hậu quả" của chúng. Vì các lựa chọn và hành động hiện tại của chúng tôi, theo chủ nghĩa quyết định, là hậu quả cần thiết của quá khứ và quy luật tự nhiên, nên chúng tôi không kiểm soát được chúng và do đó, không có ý chí tự do. Điều này được gọi là "đối số hệ quả". Peter van Inwagen nhận xét rằng C. D. Broad có phiên bản tranh luận về hậu quả ngay từ những năm 1930.
Khó khăn của lập luận này đối với một số người đồng hương nằm ở chỗ nó đòi hỏi sự bất khả thi mà người ta có thể đã chọn ngoài người khác. Ví dụ, nếu Jane là một người thích cạnh tranh và cô ấy chỉ ngồi xuống ghế sofa, thì cô ấy cam kết với tuyên bố rằng cô ấy có thể vẫn đứng, nếu cô ấy rất muốn. Nhưng nó xuất phát từ lập luận về hậu quả rằng, nếu Jane vẫn đứng vững, cô ấy sẽ tạo ra mâu thuẫn, vi phạm quy luật tự nhiên hoặc thay đổi quá khứ. Do đó, những người đồng hương cam kết tồn tại "những khả năng đáng kinh ngạc", theo Ginet và van Inwagen. Một câu trả lời cho lập luận này là nó tương đương với các khái niệm về khả năng và sự cần thiết, hoặc ý chí tự do gợi lên để đưa ra bất kỳ lựa chọn nào thực sự là một ảo ảnh và sự lựa chọn đã được đưa ra, không biết gì về "người quyết định" của nó. David Lewis gợi ý rằng những người đồng hương chỉ cam kết với khả năng làm điều gì đó khác đi nếu "những hoàn cảnh khác nhau" thực sự có được trong quá khứ.
Sử dụng "T", "F" cho "đúng" và "sai" và "?" đối với quyết định, có chính xác chín vị trí liên quan đến tính quyết định / ý chí tự do bao gồm bất kỳ hai trong số ba khả năng này: 
"Chủ nghĩa không tương thích" có thể chiếm bất kỳ vị trí nào trong chín vị trí ngoại trừ (5), (8) hoặc (3), tương ứng với "chủ nghĩa quyết định mềm". Vị trí (1) là chủ "nghĩa quyết định cứng" và vị trí (2) là "chủ nghĩa tự do". Vị trí (1) của chủ nghĩa quyết định cứng thêm vào bảng tranh luận rằng "D" ngụ ý "FW" là không đúng sự thật, và vị trí (2) của chủ nghĩa tự do thêm vào sự tranh chấp rằng "FW" ngụ ý "D" là không đúng sự thật. Vị trí (9) có thể được gọi là "chủ nghĩa không tương thích cứng" nếu một người giải thích "?" như ý nghĩa cả hai khái niệm có giá trị đáng ngờ. Bản thân thuyết "tương đối" có thể chiếm bất kỳ vị trí nào trong chín vị trí, nghĩa là không có mâu thuẫn logic giữa chủ nghĩa quyết định và ý chí tự do, và về nguyên tắc có thể đúng hoặc sai. Tuy nhiên, ý nghĩa phổ biến nhất gắn liền với thuyết "tương đồng" là một số dạng xác định là đúng và chúng ta có một số dạng của ý chí tự do, vị trí (3). Vermelles là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Là một xã khai thác than đá cũ, Vermelles có cự ly về phía đông nam Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D39, D75 và D943, hai bên bờ sông Surgeon. Verquigneul là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France của Pháp.
Xã này có dân số thời điểm 2006 là 2042 người. Verquin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Là một xã khai thác than đá cũ, Verquin có cự ly khoảng về phía nam trung tâm Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D941, D937 và D72. Verton là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Verton có cự ly 6 dặm Anh (9 km) về phía tây nam của Montreuil-sur-Mer tại giao lộ hai đường D143 và D303, cách bờ biển 5 km. Vieil-Hesdin (Eng: Old-Hesdin) là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Vieil-Hesdin có cự ly 6 km về phía đông nam Hesdin, hai bên bờ sông Canche trên đường D340. Vieille-Chapelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Vieille-Chapelle có cự ly khoảng về phía đông bắc Béthune và phía tây Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D182 và D172. Sông Lawe chảy qua xã này. Vieille-Église là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Vieille-Église có cự ly 9 dặm Anh (15 km) về phía đông Calais, tại giao lộ các đường D229 và D255. Vieil-Moutier là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Vieil-Moutier có cự ly khoảng về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D204 và D204. Villers-au-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-au-bois bao quanh bởi rừng và có cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D65 và D58. Villers-au-Flos là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-au-Flos có cự ly khoảng về phía nam Arras, gần giao lộ của đường D11 và N17. Villers-Brûlin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-Brûlin tọa lạc về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D76 và D77E1. Villers-Châtel là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-Châtel có cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D73E. Villers-lès-Cagnicourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-lès-Cagnicourt có cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D939 và D13. Villers-l’Hôpital là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-l'Hôpital có cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D114 và D116. Villers-Sir-Simon là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Villers-Sir-Simon có cự ly khoảng phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D77 và D54. Vimy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp. 
Đây là một xã nông trang, có cự ly khoảng north of Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D51 và N17. Vincly là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Địa lý.
Vincly có cự ly 21 dặm Anh (33 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D104. Violaines là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Là một xã nằm trong vùng khai thác than đá, Violaines có cự ly khoảng về phía đông Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D167 và D947. Vis-en-Artois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Vis-en-Artois có cự ly về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D939 và đường D9. Anzy-le-Duc là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 434.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 441. Antully là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 861.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2007 là 805. Anost là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp. Diện tích xã này là 51,91 km2. Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 679.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2004 là 672. Anglure-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 148.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2006 là 164 người. Ameugny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté phía đông Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này. Dân số năm 1999 là 156 người. Amanzé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 203 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 207. Aluze là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 217.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2004 là 246. Allériot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 814.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2006 là 903. Allerey-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 616 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2006 là 740 người. L'Abergement-Sainte-Colombe là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 934.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2007 là . Artaix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp. Artaix có diện tích 21,41 km2, dân số năm 1999 là 336 người. Authumes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 199.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 215 người. Auxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2007 là 993 người. Azé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté miền trung Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 940.Con số ước tính năm 2004 là 981 người. Ballore là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté. Bourgogne.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 84.&lt;br&gt; ước tính dân số năm 2007 là 82 người. Bantanges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 446.&lt;br&gt; Ước tính dân số năm 2007 là 561 người. Barizey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 128.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 130. Barnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 114.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 102 người. Baron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 217.Ước tính dân số năm 2007 là 274 người. Baudemont là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 708.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2004 là 692 người. Baudrières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 798 người. Baugy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 478.Dân số năm 2006 ước khoảng 479. Beaubery là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 357.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 341 người. Beaumont-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 269.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 302 người. Beaurepaire-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 515 người. Beauvernois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 82 người. Bellevesvre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 246 người. Bergesserin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 332 người. Berzé-la-Ville là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo kết quả điều tra dân số năm 1999, dân số xã này là 530 người. Dân số năm 2005 ước tính là 519 người. Berzé-le-Châtel (Old French: "Barzil") là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 69.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 65 người. Bey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 633.Con số ước tính năm 2005 là 745 người. Bissey-sous-Cruchaud là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 334.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 358 người. Bissy-la-Mâconnaise là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 177. Dân số năm 2004 ước khoảng 168 người. Bissy-sous-Uxelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 59.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 68 người. Bissy-sur-Fley là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 72.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 89 người. Les Bizots là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 435.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 423 người. Blanot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142.Ước tính dân số năm 2007 là 160 người. Blanzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Ước tính dân số năm 2007 là . Bois-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 215.Dân số năm 2004 ước khoảng 197 người. Bonnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 249.Dân số năm 2004 ước khoảng 283. Les Bordes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 87 người. Bouhans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 154.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 155 người. La Boulaye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122 người. Bourg-le-Comte là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 202.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 205 người. Bourgvilain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 321.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 332 người. Bouzeron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire phía đông nước Pháp, nổi tiếng với rượu vang làm từ nho Aligoté. Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 145 người. Boyer là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 639.Ước tính dân số năm 2007 là 675 người. Bragny-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 464.Ước tính dân số năm 2007 là 574 người. Branges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2005 là . Brandon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 245 người. Bray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Geography.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 127.Con số ước tính năm 2005 là 122 người. Bresse-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 174. Le Breuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng . Briant là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 206.Dân số năm 2004 ước khoảng 213 người. Brienne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 311.Dân số năm 2006 ước khoảng 365 người. Brion là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 372 người. Broye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 689.Ước tính dân số năm 2007 là 829 người Bruailles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 842.Con số ước tính năm 2005 là 905 người. Buffières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 227.Dân số năm 2006 ước khoảng 263 người. Burgy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 90.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 101 người. Burnand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 113 người. Burzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 60.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 65 người. Bussières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 535 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 555 người. Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng . La Celle-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 502. Céron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 272.Con số ước tính năm 2005 là 283. Cersot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 101. Chagny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Ước tính dân số năm 2009 là . Chaintré là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 503.Con số ước tính năm 2005 là 519 người. Chalmoux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 777.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 735 người. Chambilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 497.Dân số năm 2006 ước khoảng 518 người. Họ Cá bàng chài (danh pháp khoa học: Labridae, với từ nguyên gốc Latinh "labrum" = môi hay rìa; = mãnh liệt), là một họ cá biển với nhiều loài có màu sặc sỡ. Họ này lớn và đa dạng, với khoảng 500 loài trong 60 chi.
Chúng nói chung là các loài cá nhỏ, chủ yếu dài không quá 20 cm (8 inch). Chúng là các loài động vật ăn thịt có hiệu quả, tìm kiếm các nguồn thức ăn chủ yếu là các động vật không xương sống nhỏ. Nhiều loài cá bàng chài nhỏ bơi theo các đàn cá lớn hơn để kiếm ăn, bắt các động vật không xương sống bị chúng làm náo đọng khi chúng bơi ngang qua.
Phân loại.
Họ Cá bàng chài theo truyền thống xếp trong phân bộ Bàng chài (Labroidei) của bộ Perciformes. Theo phân loại này thì họ Cá bàng chài cùng một nhóm với các loài cá thuộc các họ Scaridae, Pomacentridae, Odacidae, Cichlidae và Embiotocidae. Tuy nhiên, gần đây người ta chuyển 3 họ Labridae (không đơn ngành), Odacidae và Scaridae sang bộ có danh pháp Labriformes "sensu stricto" của loạt Eupercaria/Percomorpharia, trong khi 2 họ Embiotocidae và Pomacentridae ở cùng một đơn vị phân loại cấp bộ "incertae sedis" trong loạt Ovalentaria, còn họ Cichlidae sang một bộ riêng biệt với danh pháp Cichliformes trong loạt Ovalentaria.
Phân bố.
Họ Cá bàng chài chỉ sống ngoài biển. Chúng sinh sống trong các khu vực biển nhiệt đới và ôn đới thuộc Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, thường trong vùng nước nông, như tại các rạn san hô và các bờ đá, nơi chúng có thể sống gần với đáy biển.
Giải phẫu.
Các loài cá bàng chài có miệng có thể kéo dài ra được, thường với các răng quai hàm tách biệt thò ra ngoài. Nhiều loài có thể dễ dàng nhận biết nhờ các môi dày của chúng, với phần mé trong gập nếp một cách kỳ dị, một nét đặc biệt mà nhờ đó chúng có tên gọi khoa học là "cá môi". Vây lưng của chúng có 8–21 gai và 6–21 tia vây mềm, thường chạy dọc theo phần lớn chiều dài lưng. Họ này thường có màu sặc sỡ và có dị hình giới tính. Nhiều loài có khả năng thay đổi giới tính: cá non có thể là cá đực hay cá cái (được biết đến như là các cá thể giai đoạn đầu) nhưng cá cái trưởng thành lại trở thành những con đực chiếm giữ lãnh thổ (giai đoạn kết thúc).
Cá bàng chài là các loài cá phục vụ cho nghiên cứu cơ sở trong cơ chế sinh học của việc kiếm ăn của cá do cấu trúc quai hàm của chúng. Các xương mũi và hàm dưới được nối tại phần chót phía sau của chúng vào vỏ hộp sọ cứng, còn các khớp trên và dưới của hàm trên nối tương ứng với phần chót phía trước của hai xương này, tạo ra một móc gồm 4 xương cứng được nối bằng các khớp chuyển động. Sự "liên kết 4 thanh" này có tính chất đáng chú ý ở chỗ chúng có một loạt các kiểu sắp xếp để thu được kết quả cơ học đã cho (thò quai hàm ra nhanh hay cú đớp mạnh), vì thế tách riêng đa dạng hình thái ra khỏi đa dạng chức năng. Hình thái thực tế của cá bàng chài phản ánh điều này, với nhiều loài thể hiện hình thái quai hàm khác biệt nhưng có cùng một kết quả chức năng đầu ra và hốc sinh thái tương tự hay đồng nhất.
Cá dọn vệ sinh.
Một số loài cá bàng chài được biết đến vì vai trò của chúng như là cá cộng sinh, tương tự về hành vi và được miêu tả là có vai trò giống như choi choi Ai Cập: những loài cá khác tụ tập tại các trạm dọn dẹp vệ sinh của cá bàng chài và chờ chúng bơi vào trong miệng hay mang đang mở của chúng để bắt các loài giáp xác ký sinh (thuộc họ Gnathiidae). Cá bàng chài vệ sinh được biết đến là ăn các mô hay vảy chết cùng sinh vật ký sinh ngoài, mặc dù chúng cũng được biết đến như là những kẻ 'bịp bợm' trong việc rỉa cả các mô và cơ còn sống. Cá bàng chài vệ sinh sọc lam ("Labroides dimidiatus") là một trong số những loài cá làm vệ sinh phổ biến nhất được tìm thấy tại các rạn san hô nhiệt đới. Rất ít cá bàng chài vệ sinh bị những cá săn mồi ăn thịt, có lẽ là do việc loại bỏ sinh vật ký sinh ra khỏi cơ thể chúng là quan trọng hơn so với việc ăn thịt những con cá làm vệ sinh.
Các loài cá bàng chài khác, thay vì có "trạm vệ sinh" cố định, lại chuyên môn hóa theo kiểu "gọi tới nhà" — nghĩa là, các "bệnh nhân" của chúng là các loài cá hoặc là quá ưa thích việc chiếm giữ lãnh thổ hoặc là quá e ngại khi phải tới trạm vệ sinh.
Tầm quan trọng đối với con người.
Cá trong họ Cá bàng chài cũng được sử dụng làm thực phẩm ở một số nơi trên thế giới. Tuy nhiên, mặc dù khá phổ biến, nhưng chúng ít có giá trị thương mại. Trong số các loài có tầm quan trọng hay có giá trị hơn cả là "Lachnolaimus maximus", một loài cá thực phẩm miền tây Đại Tây Dương có thể nặng tới 7 kg (15 pao); bàng chài đầu đen ("Thalassoma lunare"), một loài cá sống trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, có màu xanh lục, đỏ và hơi tía; "Labrus mixtus", một loài cá ở miền đông Đại Tây Dương và Địa Trung Hải có màu lam và da cam nếu là cá đực, màu cam hay hơi đỏ nếu là cá cái; và "Tautoga onitis", một loài cá thực phẩm phổ biến ở miền tây Đại Tây Dương có thể dài tới 90 cm và cân nặng 10 kg (22 pao).
Các chi.
Betancur "et al." (2013,2014) trên cơ sở các nghiên cứu của Price "et al." (2010, 2011) và Wainwright "et al." (2012) đã gộp họ Scaridae vào trong họ Labridae. Tuy nhiên, Nelson "et al." (2016) vẫn duy trì 2 họ này tách biệt. Các chi liệt kê dưới đây thuộc họ Labridae theo truyền thống. Phân bộ Cá bàng chài (danh pháp khoa học: Labroidei) theo phân loại truyền thống là một phân bộ trong bộ Cá vược (Perciformes), bộ lớn nhất trong nhóm cá về số lượng loài. Phân bộ này bao gồm một số loài cá như bàng chài, cá hoàng đế và cá mó.
Phân loại gần đây.
Lý do duy nhất để gán mối quan hệ được cho là họ hàng của chúng là cấu trúc phức tạp của hàm và các cơ quan hàm hầu để cho phép có sự thích nghi đa dạng với các loại thức ăn khác nhau. Tuy nhiên, kết quả phân tích và so sánh trình tự DNA lại không ghi nhận mối quan hệ họ hàng giữa hai nhóm trong phân bộ này, một bên là cá bàng chài (Labridae), cá mó (Scaridae) và Odacidae với bên kia là Cichlidae, Embiotocidae và cá thia (Pomacentridae). Giải phẫu hộp sọ tương tự được cho là đã tiến hóa độc lập nhiều lần.
Đối với Cichlidae, Embiotocidae, Pomacentridae và một số nhóm cá khác có quan hệ họ hàng gần với chúng thì người ta đã đề xuất tạo ra một nhóm phân loại mới gọi là Ovalentaria, với mối quan hệ giữa chúng chủ yếu dựa trên các nghiên cứu sinh học phân tử với đặc trưng sinh học hình thái duy nhất hỗ trợ là trứng bám đáy.
Ngoài ra, về mặt phát sinh chủng loài thì Scaridae có thể gộp vào trong Labridae để trở thành họ Labridae "sensu lato", với Odacidae có quan hệ họ hàng gần. Như thế, chúng là các họ duy nhất còn lại trong Labroidei.
Phân loại gần đây của Betancur et al. (2013, 2014) không công nhận phân bộ này, do tính đa ngành của nó, mà tách ra thành các đơn vị cấp bộ như sau: Họ Cá nục heo (danh pháp khoa học: Coryphaenidae), là một họ nhỏ chứa 2 loài cá biển trong cùng một chi với danh pháp Coryphaena, theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá khế (Carangiformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha).
Các loài.
Cả hai loài cá này đều có đầu hơi tù và một vây lưng dài chạy dọc suốt chiều dài cơ thể. Phương ngữ Nam Bộ gọi là cá dũa. Tâm trí là tập hợp các lĩnh vực bao gồm các khía cạnh nhận thức như ý thức, trí tưởng tượng, nhận thức, suy nghĩ, trí thông minh, khả năng phán quyết, ngôn ngữ và trí nhớ, cũng như các khía cạnh không nhận thức như cảm xúc và bản năng. Theo giải thích vật lý khoa học, tâm trí được đặt ít nhất một phần trong não. Các đối thủ cạnh tranh chính đối với các diễn giải vật lý của tâm trí là chủ nghĩa duy tâm, thuyết nhị nguyên thân-tâm, và các loại thuyết nhị nguyên thuộc tính, và một phần chủ nghĩa duy vật loại trừ và chủ nghĩa dị thường. Có một truyền thống lâu dài trong triết học, tôn giáo, tâm lý học và khoa học nhận thức về những gì cấu thành một tâm trí và những đặc tính khác biệt của nó.
Một câu hỏi mở liên quan đến bản chất của tâm trí là vấn đề tâm-thân của tâm trí, điều tra về mối quan hệ của tâm trí với bộ não vật lý và hệ thần kinh. Quan điểm cũ hơn bao gồm thuyết nhị nguyên và chủ nghĩa duy tâm, coi tâm trí bằng cách nào đó là phi vật chất. Các quan điểm hiện đại thường tập trung vào chủ nghĩa vật lý và chức năng, cho rằng tâm trí gần giống với não hoặc có thể giảm bớt các hiện tượng vật lý như hoạt động thần kinh mặc dù thuyết nhị nguyên và chủ nghĩa duy tâm tiếp tục có nhiều người ủng hộ. Một câu hỏi khác liên quan đến loại sinh vật nào có khả năng có tâm Ví dụ, cho dù tâm trí là độc quyền cho con người, có một số hoặc tất cả các loài động vật, hay tất cả các sinh vật sống cũng có một phần tâm trí, cho dù đó là một đặc tính theo một định nghĩa nào đó, hay tâm trí cũng có thể là một thuộc tính của một số các loại máy móc nhân tạo.  
Dù bản chất của nó là gì, người ta thường đồng ý rằng tâm trí cho phép con người có nhận thức chủ quan và có chủ ý đối với môi trường của họ, nhận thức và phản ứng với các kích thích với một loại cơ quan nào đó, và có ý thức, bao gồm cả suy nghĩ và cảm giác. 
Khái niệm tâm trí được hiểu theo nhiều cách khác nhau bởi nhiều truyền thống văn hóa và tôn giáo khác nhau. Một số người coi tâm trí là một tài sản dành riêng cho con người trong khi những người khác gán các thuộc tính của tâm trí cho các thực thể không sống (ví dụ như panpsychism và animism), cho động vật và các vị thần. Một số suy đoán được ghi lại sớm nhất liên quan đến tâm trí (đôi khi được mô tả là giống hệt với linh hồn hoặc tinh thần) với các lý thuyết liên quan đến cả sự sống sau khi chết, và trật tự vũ trụ và tự nhiên, ví dụ như trong các học thuyết của Zoroaster, Đức Phật, Plato, Aristotle và cổ đại khác Hy Lạp, Ấn Độ và, sau này, các triết gia châu Âu Hồi giáo và trung cổ.
Các nhà triết học quan trọng về tâm trí bao gồm Plato, Patanjali, Descartes, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, Kant, Hegel, Schopenhauer, Searle, Dennett, Fodor, Nagel, Chalmers và Putnam. Các nhà tâm lý học như Freud và James, và các nhà khoa học máy tính như Turing đã phát triển các lý thuyết có ảnh hưởng về bản chất của tâm trí. Khả năng của trí tuệ phi sinh học được khám phá trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, hoạt động chặt chẽ trong mối quan hệ với điều khiển học và lý thuyết thông tin để hiểu cách thức xử lý thông tin của máy phi sinh học có thể so sánh hoặc khác với hiện tượng tâm thần trong tâm trí con người.
Tâm trí cũng được miêu tả là dòng ý thức nơi các ấn tượng giác quan và hiện tượng tinh thần liên tục thay đổi.
Từ nguyên.
Chữ "tâm" (心) có nghĩa là tim. Theo Từ điển Hán Việt Thiều Chửu, người đời xưa cho tim là vật để nghĩ ngợi, cho nên cái gì thuộc về tư tưởng đều gọi là tâm, ví dụ "tâm cảnh" (心 境), "tâm địa" (心 地), v.v. Ngành khoa học nghiên cứu về các hiện tượng của ý thức con người được gọi là tâm lý học.
Định nghĩa.
Các thuộc tính tạo nên tâm trí được tranh luận. Một số nhà tâm lý học cho rằng chỉ có các chức năng trí tuệ "cao hơn" mới cấu thành tâm trí, đặc biệt là lý trí và trí nhớ. Theo quan điểm này, cảm xúc - yêu, ghét, sợ hãi và niềm vui - có bản chất "nguyên thủy" hoặc chủ quan hơn và nên được xem là khác với tâm trí như vậy. Những người khác cho rằng các trạng thái lý trí và tình cảm khác nhau không thể tách rời nhau, rằng chúng có cùng bản chất và nguồn gốc, và do đó nên được coi là một phần của nó như là tâm trí.  
Trong cách sử dụng phổ biến, "tâm trí" thường đồng nghĩa với "suy nghĩ": cuộc trò chuyện riêng tư với chính chúng ta mà chúng ta tiếp tục "bên trong đầu". Do đó, chúng tôi "tạo nên tâm trí của chúng tôi", "thay đổi suy nghĩ của chúng tôi" hoặc là "của hai tâm trí" về một cái gì đó. Một trong những thuộc tính quan trọng của tâm trí theo nghĩa này là nó là một hình cầu riêng tư mà không ai ngoài chủ sở hữu có quyền truy cập. Không ai khác có thể "biết tâm trí của chúng tôi." Tâm trí chỉ có thể diễn giải những gì chúng ta giao tiếp một cách có ý thức hoặc vô thức.
Lĩnh vực của tâm trí.
Nói rộng ra, các lĩnh vực của tâm trí là các chức năng khác nhau của tâm trí, hoặc những điều mà tâm trí có thể "làm".
Suy nghĩ là một hành động tinh thần cho phép con người hiểu được mọi thứ trên thế giới, và đại diện và giải thích chúng theo những cách có ý nghĩa, hoặc phù hợp với nhu cầu, chấp trước, mục tiêu, cam kết, kế hoạch, kết thúc, mong muốn của họ, v.v. Suy nghĩ liên quan đến sự trung gian mang tính biểu tượng hoặc bán động của các ý tưởng hoặc dữ liệu, như khi chúng ta hình thành các khái niệm, tham gia vào việc giải quyết vấn đề, lý luận và đưa ra quyết định. Các từ đề cập đến các khái niệm và quy trình tương tự bao gồm sự cân nhắc, nhận thức, ý tưởng, diễn ngôn và trí tưởng tượng.
Suy nghĩ đôi khi được mô tả là một chức năng nhận thức "cao hơn" và phân tích các quá trình tư duy là một phần của tâm lý học nhận thức. Nó cũng được kết nối sâu sắc với khả năng của chúng tôi để thực hiện và sử dụng các công cụ; để hiểu nguyên nhân và kết quả; để nhận ra các mẫu có ý nghĩa; để hiểu và tiết lộ bối cảnh độc đáo của kinh nghiệm hoặc hoạt động; và để đáp ứng với thế giới một cách có ý nghĩa.
Bộ nhớ là khả năng lưu giữ, và sau đó nhớ lại kiến thức, thông tin hoặc kinh nghiệm. Mặc dù trí nhớ theo truyền thống là một chủ đề dai dẳng trong triết học, cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX cũng xem nghiên cứu về trí nhớ xuất hiện như một chủ đề tìm hiểu trong khuôn khổ của tâm lý học nhận thức. Trong những thập kỷ gần đây, nó đã trở thành một trong những trụ cột của một ngành khoa học mới gọi là khoa học thần kinh nhận thức, một sự kết nối giữa tâm lý học nhận thức và khoa học thần kinh.
Trí tưởng tượng là hoạt động tạo ra hoặc gợi lên những tình huống mới lạ, hình ảnh, ý tưởng hay khác qualia trong tâm trí. Đó là một "hoạt động" chủ quan đặc trưng, chứ không phải là một kinh nghiệm trực tiếp hoặc thụ động. Thuật ngữ này về mặt kỹ thuật được sử dụng trong tâm lý cho quá trình phục hồi trong tâm trí tắc của các đối tượng trước đây được đưa ra trong nhận thức ý nghĩa. Do việc sử dụng thuật ngữ này mâu thuẫn với ngôn ngữ thông thường, một số nhà tâm lý học đã thích mô tả quá trình này là hình ảnh hoặc nói về nó như là "sinh sản" trái ngược với trí tưởng tượng "sản xuất" hoặc "xây dựng". Những điều tưởng tượng được cho là nhìn thấy trong " mắt của tâm trí ". Trong số nhiều chức năng thực tế của trí tưởng tượng là khả năng dự đoán tương lai (hoặc lịch sử) có thể, để "nhìn" mọi thứ từ quan điểm của người khác và thay đổi cách cảm nhận một cái gì đó, bao gồm cả việc đưa ra quyết định phản ứng, hoặc ban hành, tưởng tượng.
Ý thức ở động vật có vú (bao gồm cả con người) là một khía cạnh của tâm trí thường được cho là bao gồm các phẩm chất như tính chủ quan, tình cảm và khả năng nhận thức mối quan hệ giữa bản thân và môi trường của một người. Nó là một chủ đề của nhiều nghiên cứu về triết học của tâm trí, tâm lý học, khoa học thần kinh và khoa học nhận thức. Một số triết gia phân chia ý thức thành ý thức hiện tượng, đó là kinh nghiệm chủ quan và tiếp cận ý thức, trong đó đề cập đến sự sẵn có toàn cầu của thông tin cho các hệ thống xử lý trong não. Ý thức hiện tượng có nhiều phẩm chất kinh nghiệm khác nhau, thường được gọi là Qualia. Ý thức hiện tượng thường là ý thức "về" một cái gì đó hoặc "về" một cái gì đó, một tài sản được gọi là chủ ý trong triết học của tâm trí.
Nội dung tinh thần.
Nội dung tinh thần là những thứ được cho là "nằm trong" tâm trí, và có khả năng được hình thành và thao túng bởi các quá trình và lĩnh vực của tâm trí. Ví dụ bao gồm suy nghĩ, khái niệm, ký ức, cảm xúc, nhận thức và ý định. Các lý thuyết triết học về nội dung tinh thần bao gồm chủ nghĩa bên trong, chủ nghĩa bên ngoài, chủ nghĩa đại diện và chủ ý.
Ghi nhớ.
Memetic là một lý thuyết về nội dung tinh thần dựa trên sự tương đồng với sự tiến hóa của Darwin, được bắt nguồn bởi Richard Dawkins và Douglas Hofstadter vào những năm 1980. Đó là một mô hình tiến hóa của chuyển giao thông tin văn hóa. Một meme, tương tự như gen, là một ý tưởng, niềm tin, mô hình hành vi (v.v.) "được lưu trữ" trong một hoặc nhiều tâm trí cá nhân và có thể tự tái tạo từ tâm trí sang tâm trí. Do đó, những gì sẽ được coi là một cá nhân có ảnh hưởng đến người khác để chấp nhận một niềm tin, được xem một cách ghi nhớ như một meme tái tạo chính nó.
Liên quan đến não.
Ở động vật, não hay "encephalon" (tiếng Hy Lạp có nghĩa là "trong đầu"), là trung tâm điều khiển của hệ thống thần kinh trung ương, chịu trách nhiệm về suy nghĩ. Ở hầu hết các loài động vật, não nằm trong đầu, được bảo vệ bởi hộp sọ và gần với bộ máy cảm giác chính của thị giác, thính giác, trạng thái cân bằng, vị giác và khứu giác. Trong khi tất cả các động vật có xương sống đều có não, hầu hết các động vật không xương sống đều có bộ não tập trung hoặc bộ sưu tập các hạch riêng lẻ. Những động vật nguyên thủy như bọt biển hoàn toàn không có não. Não có thể cực kỳ phức tạp. Ví dụ, bộ não con người chứa khoảng 86 tỷ tế bào thần kinh, mỗi tế bào được liên kết với tới 10.000 tế bào khác.
Hiểu mối quan hệ giữa bộ não và tâm trí - Vấn đề về thân-tâm - là một trong những vấn đề trung tâm trong lịch sử triết học, một vấn đề thách thức cả về mặt triết học và khoa học. Có ba trường phái tư tưởng triết học lớn liên quan đến câu trả lời: thuyết nhị nguyên, chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm. Thuyết nhị nguyên cho rằng tâm trí tồn tại độc lập với não; duy vật cho rằng các hiện tượng tinh thần giống hệt với hiện tượng thần kinh; và chủ nghĩa duy tâm cho rằng chỉ có hiện tượng tinh thần tồn tại.
Trong hầu hết lịch sử, nhiều nhà triết học nhận thấy rằng nhận thức có thể được thực hiện bởi một chất vật lý như mô não (đó là tế bào thần kinh và khớp thần kinh). Descartes, người đã suy nghĩ sâu rộng về các mối quan hệ tâm trí- bộ não, nhận thấy có thể giải thích các phản xạ và các hành vi đơn giản khác theo thuật ngữ cơ học, mặc dù ông không tin rằng suy nghĩ phức tạp và ngôn ngữ nói riêng, có thể được giải thích chỉ bằng bộ não vật lý.
Các bằng chứng khoa học đơn giản nhất của một mối quan hệ chặt chẽ giữa bộ não vật lý vấn đề và tâm là tác động thay đổi thể chất đến não có tác động đến tâm, chẳng hạn như với chấn thương sọ não và thuốc thần kinh sử dụng. Triết gia Patricia Churchland lưu ý rằng sự tương tác giữa tâm trí và ma túy này cho thấy mối liên hệ mật thiết giữa não bộ và tâm trí.
Ngoài các câu hỏi triết học, mối quan hệ giữa tâm trí và não bộ bao gồm một số câu hỏi khoa học, bao gồm hiểu mối quan hệ giữa hoạt động tinh thần và hoạt động của não, các cơ chế chính xác mà thuốc ảnh hưởng đến nhận thức và tương quan thần kinh của ý thức.
Các phương pháp lý thuyết để giải thích làm thế nào tâm trí xuất hiện từ não bao gồm kết nối, tính toán và não Bayes.
Lịch sử tiến hóa của tâm trí con người.
Sự phát triển của trí tuệ con người đề cập đến một số lý thuyết nhằm mô tả cách thức trí tuệ của con người phát triển liên quan đến sự tiến hóa của bộ não con người và nguồn gốc của ngôn ngữ.
Dòng thời gian tiến hóa của loài người kéo dài khoảng 7 triệu năm, từ sự phân tách của chi "Tinh tinh" cho đến khi xuất hiện hiện đại hành vi vào 50.000 năm trước. Trong dòng thời gian này, 3 triệu năm đầu tiên liên quan đến "Sahelanthropus", 2 triệu sau đây liên quan đến "Australopithecus", trong khi 2 triệu cuối cùng trải qua lịch sử của các loài "Homo" thực tế (Paleolithic).
Nhiều đặc điểm của trí thông minh của con người, chẳng hạn như sự đồng cảm, lý thuyết về tâm trí, để tang, nghi lễ và sử dụng các biểu tượng và công cụ, đã trở nên rõ ràng ở loài vượn lớn mặc dù ở độ tinh vi kém hơn con người.
Có một cuộc tranh luận giữa những người ủng hộ ý tưởng về sự xuất hiện đột ngột của trí thông minh, hay " Bước nhảy vọt " và những giả thuyết về việc trí thông minh tăng dần dần hoặc liên tục.
Các lý thuyết về sự tiến hóa của trí thông minh bao gồm:
Triết lý của tâm trí.
Triết học của tâm trí là nhánh của triết học nghiên cứu bản chất của tâm trí, các sự kiện tinh thần, chức năng tinh thần, tính chất tinh thần, ý thức và mối quan hệ của chúng với cơ thể vật lý. "Vấn đề thân-tâm", tức là mối quan hệ của tâm trí với cơ thể, thường được xem là vấn đề trung tâm trong triết học của tâm trí, mặc dù có những vấn đề khác liên quan đến bản chất của tâm trí không liên quan đến cơ thể vật lý. Jose Manuel Rodriguez Delgado viết, "Trong cách sử dụng phổ biến hiện nay, linh hồn và tâm trí không được phân biệt rõ ràng và một số người, ít nhiều có ý thức, vẫn cảm thấy rằng linh hồn, và có lẽ là tâm trí, có thể xâm nhập hoặc rời khỏi cơ thể như những thực thể độc lập."
"Thuyết nhị nguyên thân-tâm" và "thuyết nhất nguyên" là hai trường phái tư tưởng lớn cố gắng giải quyết vấn đề cơ thể tâm trí. Thuyết nhị nguyên là vị trí mà tâm trí và cơ thể theo một cách nào đó tách biệt với nhau. Nó có thể được truy nguyên từ Plato, Aristotle và các trường phái Nyaya, Samkhya và Yoga của Triết học Ấn Độ giáo, nhưng nó được René Descartes xây dựng chính xác nhất vào thế kỷ 17. Những người theo "thuyết nhị nguyên thân-tâm" cho rằng tâm trí là một vật chất tồn tại độc lập, trong khi những người theo "thuyết nhị nguyên thuộc tính" duy trì rằng tâm trí là một nhóm các thuộc tính độc lập xuất hiện và không thể bị hạ mức xuống ngang với não, nhưng nó không phải là một chất riêng biệt. Nhà triết học thế kỷ 20 Martin Heidegger cho rằng kinh nghiệm và hoạt động chủ quan (tức là "tâm trí") không thể được hiểu theo nghĩa "các chất" của Cartesian mang "tính chất" (cho dù chính tâm trí được coi là khác biệt, loại chất riêng biệt hay không). Điều này là do bản chất của kinh nghiệm chủ quan, "định tính" là không thống nhất về - hoặc không phù hợp về mặt ngữ nghĩa với khái niệm   - các chất có mà chứa các thuộc tính. Đây là một lập luận cơ bản về bản thể học.
Nhà triết học về khoa học nhận thức Daniel Dennett, chẳng hạn, lập luận rằng không có thứ gọi là trung tâm tường thuật gọi là "tâm trí", mà thay vào đó chỉ đơn giản là một tập hợp các đầu vào và đầu ra cảm giác: các loại "phần mềm" khác nhau chạy song song. Nhà tâm lý học BF Skinner cho rằng tâm trí là một tiểu thuyết giải thích giúp chuyển sự chú ý khỏi các nguyên nhân môi trường của hành vi; ông coi tâm trí là một "hộp đen" và nghĩ rằng các quá trình tinh thần có thể được hình thành tốt hơn như là các hình thức của hành vi lời nói ngấm ngầm. Triết gia David Chalmers đã lập luận rằng cách tiếp cận của người thứ ba để khám phá tâm trí và ý thức là không hiệu quả, chẳng hạn như nhìn vào bộ não của người khác hoặc quan sát hành vi của con người, nhưng cách tiếp cận của người thứ nhất là cần thiết. Một quan điểm người đầu tiên như vậy chỉ ra rằng tâm trí phải được khái niệm hóa như một cái gì đó khác biệt với bộ não.
Tâm trí cũng đã được mô tả như là biểu hiện từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác, từng khoảnh khắc suy nghĩ tại một thời điểm như một dòng chảy nhanh, trong đó ấn tượng giác quan và hiện tượng tinh thần liên tục thay đổi.
Quan điểm của tâm trí / cơ thể.
"Thuyết nhất nguyên" là quan điểm mà tâm trí và cơ thể không phải là các loại thực thể khác biệt về mặt sinh lý và bản thể. Quan điểm này lần đầu tiên được ủng hộ trong triết học phương Tây bởi Parmenides trong Thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên và sau đó được tán thành bởi nhà duy lý thế kỷ 17 Baruch Spinoza. Theo lý thuyết hai khía cạnh của Spinoza, tâm trí và cơ thể là hai khía cạnh của một thực tại tiềm ẩn mà ông mô tả khác nhau là "Thiên nhiên" hoặc "Thiên Chúa".
Các thuyết nhất nguyên phổ biến nhất trong thế kỷ 20 và 21 đều là những biến thể của thuyết thực hữu; những vị trí này bao gồm chủ nghĩa hành vi, lý thuyết nhận dạng loại, chủ nghĩa nhất nguyên dị thường và chủ nghĩa chức năng.
Liên kết ngoài.
Tiếng Anh: Họ Cá sặc vện (danh pháp khoa học: Nandidae) là một họ nhỏ chứa khoảng 7-9 loài cá trong 1-3 chi (tùy theo việc công nhận "Afronandus" và "Polycentropsis" thuộc họ này hay thuộc họ Polycentridae), chủ yếu sinh sống tại khu vực Nam Á và Đông Nam Á. Một vài tài liệu bằng tiếng Việt như trang này gọi họ này là "họ Cá rô biển". Tuy nhiên, tên gọi này dường như thiếu chính xác, do cả 9 loài đều là cá nước ngọt, có thể sinh sống trong môi trường nước lợ, nhưng chúng không thể sống trong môi trường nước mặn.
Đặc điểm.
Đầu và miệng lớn, miệng có thể kéo dài ra được. Vây lưng liên tục. Vây đuôi thuôn tròn. Đường chỉ bên hông không hoàn hảo hay không có. Không có vảy bao bọc gốc ở vây chậu. Nhiều loài là cá săn mồi tích cực. Răng phát sinh từ màng xương nằm ngay mặt dưới hộp sọ, kéo dài từ phía sau vòm miệng tới xương vuông. Bướu hàm trên bướu sinh răng của mảnh trước hàm hiện diện. Tấm xương nằm giữa má và nắp mang và các xương dưới hốc mắt có mép khía răng cưa. Xương nhỏ dưới hốc mắt phía sau tuyến nước mắt (xương dưới hốc mắt 2) cũng hiện diện. Đốt sống 13 + 10 = 23.
Phân loại.
Họ này theo truyền thống xếp trong bộ Perciformes, tuy nhiên gần đây người ta đã xem xét lại phát sinh chủng loài của cá và tách họ này sang bộ Anabantiformes.
Các chi và loài.
Một số tác giả đặt hai chi châu Phi là "Afronandus" và "Polycentropsis" vào họ Polycentridae.
Chuyển đi.
Sang họ Pristolepididae. Triết học Ấn Độ (Sanskrit: Darshanas), để chỉ những tư tưởng triết học bắt nguồn từ tiểu lục địa Ấn Độ, bao gồm triết học Hindu, triết học Phật giáo, triết học Jain và các trường phái khác. Triết học Ấn Độ thường gắn liền với tôn giáo, các thực hành tôn giáo được xem là phương tiện dẫn đến chân lý. Triết học Ấn Độ phát triển sớm và có chiều sâu hơn cả triết học phương Tây. Chỉ đến thời kỳ Khai sáng triết học phương Tây mới đạt được một số thành tựu mà triết học Ấn Độ đã có được từ hàng ngàn năm trước.
Tư tưởng chung.
Những nhà tư tưởng Ấn Độ xem triết học như là một thứ cần thiết cần phải được trau dồi để hiểu rằng phải sống như thế nào là tốt nhất. Giống như các nền triết học khác, triết học Ấn Độ cũng hướng đến chân lý vì chân lý giúp con người hướng thiện. Theo truyền thống, những triết gia Ấn Độ thường giải thích ở đầu tác phẩm của họ làm thế nào tác phẩm đó có thể giúp cho mục đích của con người. (puruṣārtha). Những nhà tư tưởng Brahmin tập trung vào niềm tin rằng có một trật tự cơ bản thuần nhất phổ biến và có mặt khắp mọi nơi. Nhiều cố gắng của các trường phái khác nhau tập trung giải thích trật tự này. Tất cả các hiện tượng xảy ra trong tự nhiên, số phận, các biến cố đều xuất phát từ trật tự này. Điều này được nói đến sớm nhất trong Rig Veda, nói về Brahman như là thế lực tạo ra trật tự đó.
Ý tưởng về ṛta, dịch là "lẽ phải", "trật tự của vũ trụ và xã hội" hay "nguyên lý của thế giới khách quan" cũng đóng vai trò quan trọng. Triết học Ấn Độ khác với triết học phương Tây trong cách tiếp cận cơ bản. Triết học Ấn Độ không chỉ dựa trên lý luận, giống như trong triết học phương Tây, mà còn dựa trên sự thức tỉnh (darshana) có nghĩa là sự đối mặt cá nhân với sự thật tuyệt đối. Không cần biết là các trường phái của triết học Ấn Độ có tin vào Thượng đế hay không, họ đều có chung khái niệm về sự đối mặt với sự thật qua một thực hành nào đó.
Trong giai đoạn hiện đại, trường phái quan trọng nhất của triết học Ấn Độ là vedanta, mà trường phái này lại được chia làm ba cách tìm hiểu cùng một sự thật, đó là dvaita, visisthadvaita và advaita. Trong khi những khái niệm này có vẻ khác nhau và đôi khi là mâu thuẫn nhau, chúng tượng trưng cho ba giai đoạn khác nhau của nhận thức của con người.
Trường phái.
Ở Ấn Độ, khó có thể nói chính xác các hệ thống triết học bắt đầu từ lúc nào mà chỉ có thể ước tính khoảng thời gian xuất hiện của chúng. Những hệ thống này được hình thành ngay sau các tác phẩm Áo nghĩa thư (Upaniṣad) cổ nhất được biên soạn hay kết tập lại. Những chuyên luận có hệ thống được viết bằng thể sūtra rất ngắn và súc tích, không trau chuốt nhằm tóm tắt nội dung của bản luận văn dài được soạn thảo công phu. Khó biết được phạm vi ý nghĩa của các sūtra, hoặc phạm vi những vấn đề mà nó sinh khởi về sau. Các sūtra thuộc hệ thống Vedānta, gọi là Śārīraka-sūtras hay Brahma-sūtras thuộc Bādarāyaṇa là dạng rất mơ hồ. Những sūtra này được lý giải bởi những học thuyết thuộc về một hay những hệ thống triết học khác đang hiện hành. Các hệ thống được các học giả duy trì vì nền tảng của hệ thống triết học này thuộc về một hay các trường phái khác trong hệ thống đó. Thế nên các môn sinh của họ được giáo dục theo quan điểm của thầy mình. Mọi suy nghĩ độc lập của mình đều bị giới hạn và kiềm chế bởi niềm tin vào trường phái mà họ gắn bó. Thay vì sản sinh ra một loạt các nhà tư tưởng độc lập, Ấn Độ sản sinh ra những môn đệ thừa hưởng những quan điểm truyền thống của những hệ thống triết học có sẵn từ thế hệ này sang thế hệ khác, giải thích và xiển dương, rồi bảo vệ chúng chống lại sự tấn công của các trường phái đối lập mà họ thường công kích, để thiết lập tính ưu việt hơn cho hệ thống mình đang kế thừa. Các trường phái triết học Ấn Độ có thể đã xuất hiện trong khoảng thời gian sau: Chung Mong-koo (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1938 tại Seoul, Hàn Quốc) là chủ tịch danh dự của tập đoàn Hyundai. Ông tốt nghiệp Đại học Hanyang vào năm 1967. Năm 1999, ông lên tiếp quản tập đoàn Hyundai, kế thừa sự nghiệp của cha - nhà sáng lập Chung Ju-yung. Tuy vậy, năm 2000, ông từng thu hút sự chú ý lớn của truyền thông và dư luận Hàn Quốc khi bất tuân lệnh của cha là phải từ chức.
Ông được tạp chí Businessweek bình chọn là một trong những CEO thành công nhất của năm 2004. Ông là cha của Chung Eui-sun - chủ tịch đương nhiệm của Hyundai và Kia, liên minh hai hãng xe hơi lớn nhất Hàn Quốc.
Năm 2006, ông bị Văn phòng công tố tối cao Seoul khởi tố vì tham ô hơn 100 tỷ Won (106 triệu đô la Mỹ) từ Hyundai để thành lập quỹ đen. Bất chấp lệnh cấm xuất ngoại, tháng 4 năm 2006, Chung vẫn rời Hàn Quốc. Ông bị bắt trở lại vào ngày 28 tháng 4 năm 2006.
Ông bị tuyên án tham ô, vi phạm thuế uỷ thác vào ngày 5 tháng 2 năm 2007 và bị kết án 3 năm tù. Tuy nhiên, Chung lên kế hoạch kháng án và được tại ngoại nhờ nộp đủ tiền bảo lãnh.
Ngày 6 tháng 9 năm 2007, Chánh án Lee Jae-Hong ra quyết định cho Chung được hưởng án tù treo do cân nhắc về tầm ảnh hưởng to lớn của Hyundai đến nền kinh tế Hàn Quốc và nhiều những rủi ro khác lên thị trường chứng khoán nếu như Chung bị bỏ tù, thay cho án 3 năm tù là lao động công ích và ủng hộ hơn 1 tỷ đô la Mỹ cho các hoạt động từ thiện.
Ngày 14 tháng 10 năm 2020, ông chuyển giao toàn quyền lãnh đạo Hyundai cho con trai Chung Eui-sun, còn bản thân giữ chức vụ chủ tịch danh dự. Triết học Hồi giáo là một phần trong nền giáo dục Hồi giáo, là một thành quả lâu dài tạo sự hòa hợp giữa triết học (lý trí) và nền giáo dục tôn giáo của đạo Hồi (niềm tin). Al-Ghazali (, ; tên đầy đủ hoặc , ; La tinh hóa Algazelus hoặc Algazel; - 19 tháng 12 năm 1111) là một triết gia người Ba Tư, là một trong những triết gia Hồi giáo, thần học, luật gia và thần bí học nổi bật và có ảnh hưởng nhất của Hồi giáo Sunni.
Hầu hết người Hồi giáo coi ông là một Mujaddid, một người đổi mới đức tin, theo lời tiên tri hadith, xuất hiện mỗi thế kỷ một lần để khôi phục đức tin của ummah ("Cộng đồng Hồi giáo"). Các tác phẩm của ông đã được những người cùng thời hoan nghênh đến nỗi al-Ghazali đã được trao tặng danh hiệu cao quý "Bằng chứng của Hồi giáo" ("Hujjat al-Islām").
Al-Ghazali tin rằng truyền thống tâm linh Hồi giáo đã trở nên khắc nghiệt và các môn khoa học tâm linh được dạy bởi thế hệ người Hồi giáo đầu tiên đã bị lãng quên. Điều đó dẫn đến việc ông viết cuốn sách magnum opus mang tên "Iḥyā " ulūm ad-dīn" (" Sự hồi sinh của Khoa học tôn giáo "). Trong số các tác phẩm khác của ông, "Tahāfut al-Falāsifa" ("Sự thông minh của các triết gia") là một dấu mốc quan trọng trong lịch sử triết học, vì nó thúc đẩy việc phê bình khoa học Aristotle được phát triển sau này ở châu Âu thế kỷ 14. Thác Bobla, thác Bopla hay thác Liên Đầm nằm trên quốc lộ 20 thuộc xã Liên Đầm, huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng .
Thác cách thành phố Đà Lạt khoảng 75 km và cách thành phố Bảo Lộc 35 km. Thác nằm gần quốc lộ 20 và đường đến thác khoảng 300m đường vòng.
Theo tiếng K’Ho đọc là "Pố pla" nghĩa là "đầu ngà voi". Thác nằm trên suối Đa Rê-am (Da Réam), rộng hơn 20m và cao khoảng 55m. Đồng bào dân tộc bản địa sinh sống trên vùng đất này đã xem thác Bobla là biểu tượng của sự bất khuất, sức mạnh của cư dân miền sơn nước, quê hương của chàng Liang Dăm, người đã có công đánh đuổi quân Chăm. Họ kể, ngày xưa khi người Chăm cai trị, chúng bắt người dân ở đây phải đóng thuế bằng da thú sừng tê giác, hươu nai… đặc biệt là ngà voi. Một lần, nhờ trí tuệ - vị tù trưởng của bộ tộc nơi đây đã tìm được một cặp ngà voi cao đến nỗi "ngựa phi qua cũng không được" để dâng vua. Vua Chàm thích quá nên đặt cho nơi này là "Pố Pla" và dòng thác cũng mang tên là "Pố Pla", cũng vì vậy nên dưới chân thác người ta đã làm những tượng voi có ngà to bằng xi măng để mọi người có thể biết tới lịch sử của thác.
Do nước chảy lâu ngày đã tạo thành một cái hồ nhỏ, góp phần tạo nên một cảnh đẹp thơ mộng và công ty dịch vụ du lịch Đà Lạt đã bắc một chiếc cầu nhỏ chảy ngang qua hồ này, giúp du khách có thể chụp được những bức ảnh đẹp, lưu giữ được kỉ niệm của cuộc đời giữa một cảnh hoang sơ, hùng vĩ. Cạnh cái hồ nhỏ có nhiều tảng đá lớn trông như những bàn cờ của ông tiên trong cổ tích,rất thích hợp để cho người nào muốn đi dã ngoại và dùng bữa quanh một con thác. Bên cạnh con thác còn có những cây cổ thụ to khỏe, che mát cả một khoảng trời khiến con thác trở nên thơ mộng và mát mẻ hơn khi có những tia nắng chiếu xuyên qua những kẻ lá. Thiên nhiên ở đây đẹp như tranh vẽ, thác nước nằm gọn trong khu rừng nguyên sinh còn lưu giữ nhiều cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi; hai bên thác là vách đá cao phủ rong rêu, rễ cây cổ thụ buông xuống; dòng suối chảy lặng lờ, len trong những tảng đá, hai bên bờ cây cỏ, hoa dại nở quanh năm chạy tít tắp về phía buôn làng, hơi sương bay khắp một vùng trời... Tất cả tạo nên vẻ đẹp vừa hoang sơ vừa huyền ảo của núi rừng cao nguyên Di Linh.Cũng có những người khách du lịch đã ví thác như một nàng sơn nữ đang xõa mái tóc trắng của mình dưới rừng xanh. Thác bopla là một trong những điểm thu hút khách du lịch bởi sự hoang sơ, hùng vĩ của nó. Có nhiều các hoạt động vui chơi giải trí, thư giãn vượt thác, thám hiểm núi, câu cá, cắm trại quanh thác. Đây là một trong những nơi hoang vu nhất xã Liên Đầm vì nó còn giữ lại được những khu rừng nguyên sinh, những thứ có từ lâu, rất phù hợp với những người yêu thiên nhiên, nghiên cứu về sinh vật học. Thác là một địa điểm du lịch nổi tiếng của huyện Di Linh, là một nơi còn giữ được những khu rừng nguyên sinh, là nguồn sức mạnh của đồng bào K’ho. Cúp Nhà vua (; ) là một cuộc tranh tài nhiều bộ môn được tổ chức hàng năm tại Thái Lan. Những đội tham dự thường là khách mời.
Những bộ môn thường được tranh tài tại "Cúp Nhà vua" là bóng đá, boxing, cầu mây, Muay Thái, đua thuyền buồm... Trong đó, cúp bóng đá nhiều lúc có đến 7 đội tham dự, được xem như Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á (AFF Cup) thu nhỏ.
Việt Nam đã được mời tham dự bóng đá Cúp Nhà vua năm 2006 và đoạt hạng 2. Và cũng từng đoạt 1 huy chương vàng Cầu mây tại giải Cúp Nhà vua thứ 23 năm 2008 (Lê Tiến Dũng), nhiều lần được huy chương bạc. Chamilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 117.Con số ước tính năm 2005 là 114. Champagnat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 484.Con số ước tính năm 2005 là 496. Champagny-sous-Uxelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 75 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 82 người. Champforgeuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là . Champlecy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 235.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 234 người. Chânes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 510.Dân số năm 2006 ước khoảng 523 người. Change là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 213.Con số ước tính năm 2005 là 236 người. Changy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 410.Ước tính dân số năm 2007 là 439 người. Chapaize là một xã ở phía nam Bourgogne-Franche-Comté gần Cluny. Xã này thuộc tỉnh Saône-et-Loire, Pháp.
Thị trấn này có toà giáo đường xây dựng vào thế kỷ 11 theo phong cách lombard. Xã có 4 làng. La Chapelle-au-Mans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 274 người. La Chapelle-de-Bragny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 226.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 235 người. La Chapelle-de-Guinchay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng . La Chapelle-du-Mont-de-France là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 172.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 166 người. La Chapelle-Naude là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 437 người. La Chapelle-Saint-Sauveur là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 639.Con số ước tính năm 2005 là 686 người. La Chapelle-sous-Brancion là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 139 người. La Chapelle-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 460.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 433 người. La Chapelle-sous-Uchon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 211 người. La Chapelle-Thècle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 477 người. Charbonnat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 250.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 238 người. Charbonnières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 322.Dân số năm 2006 ước khoảng 324 người. Chardonnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 162.Ước tính dân số năm 2007 là 169. Charette-Varennes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 354.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 371. La Charmée là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 570.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 658. Charmoy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 279.Dân số năm 2004 ước khoảng 251. Charnay-lès-Chalon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 178 người. Creatinin là một sản phẩm cặn bã được đào thải duy nhất qua thận. Nguồn gốc của nó là từ creatin được tổng hợp ở gan sau đó nó được phosphoryl hóa ở gan thành creatinphosphate và được vận chuyển theo máu đến dự trữ ở cơ và dùng trong quá trình co cơ. Do vậy creatinphosphat có cả ở trong gan và cơ.
Quá trình thoái biến.
Sự thoái biến creatinphosphate tạo ra creatinin, và creatinin được đào thải qua thận. Có 2 quá trình thoái biến chính để tạo ra creatinin:
Trong lâm sàng việc xét nghiệm creatinin máu có vai trò quan trọng: nó là giá trị chẩn đoán và tiên lượng bệnh viêm thận mãn tính, xét nghiệm creatinin thường đi kèm với xét nghiệm ure để đánh giá chức năng lọc của thận được chính xác.
Phản ứng giữa arginin và glycin xảy ra ở mô thận, tạo ra ornithin và guanido acetic acid (glycocyamin), sau đó glycocyamin được đưa vào máu rồi chuyển đến gan và được chuyển hóa thành creatin. Sau đó nó được phosphoryl hóa ở gan thành creatinphosphate và được vận chuyển theo máu và được tế bào cơ hấp thụ. Trong quá trình co cơ thì ATP được tạo ra một phần nhờ creatinphosphat: Creatinphosphate + ADP -&gt; ATP + Creatin. Sau đó creatin loại nước và đóng vòng tạo ra creatinin.
Sự tạo thành creatinin phụ thuộc vào khối lượng cơ (đàn ông nhiều hơn phụ nữ). Creatinin được lọc qua cầu thận, không tái hấp thu ở ống thận và được thải ra nước tiểu, vì vậy xét nghiệm creatinin máu có tác dụng đánh giá chức năng lọc của cầu thận và theo dõi tiến triển của chức năng thận (urê máu không đáng lo ngại nếu creatinin máu bình thường; nếu có creatinin máu tăng thì cần thăm dò chức năng thận kỹ hơn). Charnay-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, gần Mâcon, Pháp.
Đây là vùng sản xuất rượu vang. Xã có diện tích 532 km2, dân số năm 1999 là 6739 người. Charolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire ở đông trung bộ nước Phá.
Charollesku toạ lạc tại khu vực hợp lưu của sông Semence và sông Arconce, cách Mâcon 39 km về phía tây-tây-bắc. Charrecey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 313 người. Chassey-le-Camp là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 277.Dân số năm 2006 ước khoảng 302 người. Chassigny-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 558 người. Chassy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 343.Ước tính dân số năm 2007 là 354 người. Château là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 223.Con số ước tính năm 2005 là 219 người. Châteauneuf là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110.Con số ước tính năm 2005 là 103 người. Châtel-Moron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 59.Con số ước tính năm 2005 là 69. Châtenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 166.Ước tính dân số năm 2007 là 166. Châtenoy-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 820.Dân số năm 2004 ước khoảng 896. Châtenoy-le-Royal là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số . Chauffailles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số . La Chaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 286.Con số ước tính năm 2005 là 293 người. Chenay-le-Châtel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 386.Ước tính dân số năm 2007 là 397 người. Chenôves là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 203.Ước tính dân số năm 2007 là 218 người. Chérizet là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 35.Con số ước tính năm 2005 là 34 người. Chevagny-les-Chevrières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 403.Dân số năm 2006 ước khoảng 549 người. Chevagny-sur-Guye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 71.Con số ước tính năm 2005 là 72 người. Chiddes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 73.Dân số năm 2004 ước khoảng 65 người. Chissey-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 281.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 300 người. Chissey-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 226.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 232 người. Ciel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 600.Dân số năm 2006 ước khoảng 662 người. La Clayette là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Ciry-le-Noble là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Clermain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 197.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 214 người. Clessé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 700.Dân số năm 2006 ước khoảng 808 người. Clessy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 278.Dân số năm 2004 ước khoảng 264 người. Clux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 104.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 106 người. Collonge-en-Charollais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 117.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 120 người. Collonge-la-Madeleine là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 62.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 58 người. La Comelle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 199.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 179 người. Condal là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 342.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 405 người. Cordesse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 193 người. Cormatin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Xã này có một lâu đài và bảo tàng thế chiến 1. Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 452.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 503 người. Cortambert là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 201.Dân số năm 2006 ước khoảng 203 người. Cortevaix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 242 người. Coublanc là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 898.Con số ước tính năm 2005 là 892 người. Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng . Crêches-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là . Créot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 60.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 75 người. Cressy-sur-Somme là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 211 người. Crissey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng người. Cronat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 556 người. Cruzille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 231.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 232 người. Cuiseaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là . Culles-les-Roches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 193.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 183 người. Curbigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 313.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 309 người. Curdin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người. Curgy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2006 ước khoảng người. Curtil-sous-Buffières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 79.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 78 người. Curtil-sous-Burnand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 138.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 129 người. Cussy-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 465.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 460 người. Cuzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 128.Con số ước tính năm 2005 là 138 người. Damerey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 421.Dân số năm 2004 ước khoảng 492 người. Dampierre-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 131.Ước tính dân số năm 2007 là 157 người. Davayé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 617.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 685 người. Demigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng người. Dennevy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 293.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 326 người. Dettey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 107.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 101 người. Devrouze là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 251.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 273 người. Diconne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 215.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 275 người. Digoin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. Đoạn cắt nhau của Canal du Centre và Canal latéral à la Loire nằm gần Digoin.
Sông Bourbince chảy vào Arroux ở Digoin. Dommartin-lès-Cuiseaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 636.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 693 người. Dompierre-les-Ormes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. Xã này có diện tích 30,23 km2, dân số năm 1999 là 792 người. Dompierre-sous-Sanvignes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 79.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 74 người. Donzy-le-National là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 195.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 184 người. Donzy-le-Pertuis là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 132.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 158 người. Dracy-le-Fort là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Dracy-lès-Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 183 người. Dracy-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 615.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 567 người. Dyo là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 71 người. Écuelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 169.Dân số năm 2004 ước khoảng 211 người. Écuisses là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng người. Épertully là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 60.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 57 người. Épervans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Épinac là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là người. Essertenne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 480.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 432 người. Étang-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Étrigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. It is around south of Chalon-sur-Saône and north of Lyon.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 395.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 434 người. Farges-lès-Chalon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 622.Dân số năm 2006 ước khoảng 719 người. Farges-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 170.Con số ước tính năm 2005 là 168 người. Le Fay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 541 người. Flacey-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 353.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 368 người. Flagy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 139.Dân số năm 2004 ước khoảng 163 người. Fleurville là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 471.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 473 người. Fleury-la-Montagne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561 người. Fontaines là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2005 là người. Fontenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 36.Dân số năm 2004 ước khoảng 40 người. Fragnes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 895.Ước tính dân số năm 2007 là người. Frangy-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 576.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 592 người. La Frette là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 210.Ước tính dân số năm 2007 là 205 người. Fretterans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 300 người. Frontenard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 220.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 224 người. Frontenaud là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 646.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 691 người. Fuissé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 317.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 326 người. Génelard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng người. La Genête là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 522 người. Genouilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 414.Dân số năm 2004 ước khoảng 428 người. Gergy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Germagny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 157 người. Germolles-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110 người. Gibles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 608.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 640 người. Gigny-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 504.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 519 người. Gilly-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 538 người. Gourdon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 871 người. La Grande-Verrière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 570.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 541 người. Grandvaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 68.Con số ước tính năm 2005 là 85 người. Granges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299 người. Grevilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 37.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 36 người. Grury là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 666.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 577 người. Guerfand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 104.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 149 người. Les Guerreaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 244 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 259 người. Gueugnon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. Xã có nhà máy thép Ugine Gueugnon, do Arcelor quản lý. Đô thị kết nghĩa của Gueugnon là Otterberg, Đức.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999 này có dân số người. Dân số năm 2006 ước khoảng người. Hautefond là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 227 người. L'Hôpital-le-Mercier là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Geography.
The commune is traversed by the Arconce river.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 300 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 299 người. Huilly-sur-Seille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 273 người. Hurigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Igornay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 768 người. Igé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng region Bourgogne của Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999, dân số là 770 người. Ước tính dân số năm 2007 là 866 người. Iguerande là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 917.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 988 người. Issy-l'Évêque là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 907.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 865 người. Chaudenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng Bourgogne-Franche-Comté, Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999 có 830 dân. Jalogny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 260.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 307 người. Jambles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 475 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 492 người. Joncy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 457 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 508 người. Joudes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 407 người. Jouvençon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 409 người. Jugy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 250 người. Juif là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 229.Con số ước tính năm 2005 là 251 người. Jully-lès-Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 300 người. Lacrost là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 598.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 578 người. Laives là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Geography.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 901.Dân số năm 2004 ước khoảng 950 người. Laizé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 693 người. Laizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 660 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 642 người. Lalheue là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Geography.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 300 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 339 người. Lans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 852 người.Ước tính dân số năm 2007 là 882 người. Lays-sur-le-Doubs là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 147 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 123 người. Lesme là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 164 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 167 người. Lessard-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 425 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 480 người. Lessard-le-National là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 547 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 611 người. Leynes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 503 người. Ligny-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 295 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 337 người. Loisy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 530 người.Ước tính dân số năm 2007 là 556 người. Longepierre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999 này có 167 dân. Con số ước tính năm 2006 là 171 người. Lournand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 347 người. La Loyère là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 375 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 486 người. Lucenay-l'Évêque là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 385 người.Ước tính dân số năm 2007 là 389 người. Lugny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 798 người. Lugny-lès-Charolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 277 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 324 người. Lux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2006 ước khoảng người. Mailly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 165 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 172 người. Malay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 214 người.Ước tính dân số năm 2007 là 253 người. Maltat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 306 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 283 người. Mancey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 355.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 377 người. Marcilly-la-Gueurce là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122 người. Marcilly-lès-Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 488.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 530 người. Marigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 118 người. Marizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 453 người. Marly-sous-Issy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 116 người. Marly-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 361 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 359 người. Marmagne là một small village and commune in Bourgogne-Franche-Comté, Pháp, near Le Creusot. It is in Saône-et-Loire "département", which is the most populated and largest "département" of Bourgogne.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.Dân số năm 2006 ước khoảng người. Marnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy vào Saône ở xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 447 người.Con số ước tính năm 2005 là 460 người. Martailly-lès-Brancion là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 139 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 118 người. Martigny-le-Comte là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 463 người. Mary là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce bắt nguồn ở khu vực này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 217 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 198 người. Massilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 359 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 371 người. Massy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 50 người. Matour là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 998.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Mazille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 376 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 401 người. Melay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 820 người.Con số ước tính năm 2005 là 828 người. Mellecey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Ménetreuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 338.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 350 người. Mervans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Messey-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 626 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 723 người. Montbellet là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 654.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 756 người. Montceaux-l'Étoile là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 255 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 257 người. Montceaux-Ragny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 57 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 46 người. Montcenis là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince bắt nguồn ở khu vực này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng . Montchanin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire của Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số . Montcony là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 225 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 271 người. Belitung, trước đây gọi là Billiton, là một hòn đảo nằm ở phía đông đảo lớn Sumatra và đảo Bangka, đều thuộc Indonesia và phía tây nam đảo Borneo, trong khu vực là ranh giới giữa Biển Đông với biển Java. Đảo này được biết tới với hồ tiêu và thiếc của nó. Nó bị người Anh chiếm giữ từ năm 1812 cho tới khi quyền kiểm soát được trao cho người Hà Lan theo Hiệp ước Anh-Hà Lan 1824. Thị trấn chính của nó là Tanjung Pandan ở phía tây bắc đảo này. Cùng với khoảng 135 đảo nhỏ cận kề, nó cũng là một nhiếp chính (kabupaten, tương đương huyện) cùng tên của tỉnh Quần đảo Bangka-Belitung kể từ năm 2000.
Địa lý.
Nó là một đảo nhỏ, dài và rộng chỉ khoảng 70–80 km, với địa hình tương đối gồ ghề và một vài đồi núi thấp. Phần lớn các điểm nằm thấp hơn 130 m trên mực nước biển. Điểm cao nhất trên đảo là núi Tajam cao 500 m (1.600 ft). Con sông lớn nhất trên đảo là sông Cerutuk, có thể phục vụ cho giao thông thủy trên quãng đường chỉ khoảng 11 km (7 dặm Anh) với cửa sông ở khu vực phía nam thị trấn Tanjung Pandan. Vùng bờ biển nhiều cát và lầy lội, rải rác với các mỏm đá và rạn san hô. Được các eo biển như eo biển Karimata, eo biển Gaspar bao bọc, nên vùng biển của nó khá yên tĩnh và nông. Belitung nổi tiếng vì các bãi biển rải đá cuội granit trắng tại Tanjung Tinggi, Tanjung Kelayang, Tanjung Binga và đảo Lengkuas.
Dân cư.
Dân cư trên đảo sống thành một vài thị trấn nhỏ, dân số khoảng 205.000 người.
Kinh tế.
Belitung là nơi sản xuất thiếc, sét trắng và cát trắng. Người dân cũng sống bằng nghề đánh bắt cá, sản xuất hồ tiêu và dầu cọ. Đảo này có các chuyến bay hàng ngày thời gian khoảng 50 phút tới thành phố Jakarta ở phía nam tây nam. Công ty khai thác mỏ của Australia là BHP Billiton có nguồn gốc tên gọi từ tên cũ của đảo này. Eo biển Gaspar là một eo biển rộng khoảng 80 km chia tách đảo Belitung ở phía đông với đảo Bangka ở phía tây. Cả hai đảo này đều thuộc Indonesia. Nó là một trong hai eo biển (cùng với eo biển Karimata ở phía đông đảo Belitung) cửa ngõ nối biển Java với Biển Đông. Trong khu vực này có các đảo nhỏ như đảo Liat, đảo Lepar, đảo Kelemar, đảo Mendanau, đảo Batudinding, đảo Lima, đảo Nado v.v. Độ sâu lớn nhất của eo biển này không quá 200 mét. Sếu Nhật Bản hay sếu đỉnh đầu đỏ (danh pháp hai phần: "Grus japonensis") là một loài chim trong họ Gruidae. Chúng là loài sếu lớn và hiếm thứ hai trên thế giới. Tại Đông Á, Sếu Nhật Bản được coi là biểu tượng của sự may mắn, trường thọ và tính trung thực. 
Vào mùa thu và mùa đông, loài sếu này sinh sản tại Siberia và thường là tại phía bắc Mông Cổ. Chúng thường đẻ 2 quả trứng nhưng chỉ có một quả là sống. Sau đó vào mùa thu, chúng tới di cư tại Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc và Đài Loan và các quốc quốc gia Đông Á khác để cư trú vào mùa đông. Tất cả sếu Nhật Bản đều di cư, chỉ trừ một đàn sống tại Hokkaidō.
Loài hạc này thường ăn các loài lưỡng cư nhỏ, những loài không xương sống dưới nước, những loài côn trùng hoặc thực vật phát triển tại các đầm lầy. Henri Charrière (16 tháng 11 năm 1906 – 29 tháng 7 năm 1973) là một người bị kết án trọng tội và được biết tới với tư cách tác giả cuốn "Papillon" (Papillon người tù khổ sai), một hồi ký về thời gian ông bị bỏ tù trên một nhà tù thuộc địa tại Guiana thuộc Pháp.
Tuổi trẻ và tù đày.
Charrière sinh tại Ardèche, Pháp. Ông có hai chị gái. Mẹ ông mất năm 1917, khi Henri gần 11 tuổi, mười bốn năm trước khi ông bị kết án tù. Năm 1923, ở tuổi mười bảy, ông tham gia Hải quân Pháp, và phục vụ trong hai năm. Sau khi rời hải quân, Charrière trở thành một thành viên của thế giới ngầm Paris, lấy vợ và có một con gái. Ông đã bị kết tội giết hại một tên ma cô, Roland le Petit, bản án mà ông luôn cho là sai trái. Ông bị kết án lao động khổ sai suốt đời ngày 26 tháng 10 năm 1931. Ông phải rời bỏ gia đình, người vợ đang mang thai và con gái.
Sau một thời gian ở tù ngắn tại nhà tù chuyển tiếp Beaulieu tại Caen, Pháp, ông được đưa tới nhà tù St-Laurent-du-Maroni trên sông Maroni, nhà tù hình sự của Guiana thuộc Pháp.
Những lần vượt ngục.
Ngày 29 tháng 11 năm 1933, Charrière đã trốn thoát từ trạm xá tại Saint Laurent cùng hai bạn tù, Clousiot và Maturette, bơi thuyền dọc theo bờ biển qua Trinidad và Curaçao tới Riohacha, Colombia. Dọc đường họ được một nhóm người hủi (cũng là những tù nhân) trên Đảo Pigeon, một gia đình người Anh giàu lòng trắc ẩn và nhiều người khác giúp đỡ. Trong thời gian này, ba kẻ tù trốn trại khác gia nhập cùng với họ trong chuyến đi tới Colombia.
Thời tiết xấu khiến họ không thể rời bờ biển Colombia và đã bị bắt lại, tống vào tù. Charrière tìm cách bỏ trốn với sự giúp đỡ của một người tù già, và sau nhiều ngày đêm bỏ chạy, họ chia tay; Charrière lập tức quay về vùng Guajira. Tại đây ông sống nhiều tháng trong một ngôi làng của những người bản xứ làm nghề mò ngọc trai. Ông quan hệ với một phụ nữ trẻ và em gái của cô ta, cả hai sau này đều trở thành vợ ông và đều có con. Chính ở đây ông đã sống nhiều tháng sung sướng ở "hình thức thanh khiết nhất của tình yêu và cái đẹp." Tuy nhiên, vẫn muốn sửa chữa sự bất công mà mình đã phải gánh chịu, cuối cùng ông ra đi về hướng tây.
Một lần nữa, Charrière bị bắt và bỏ ngục tại Santa Marta, và sau đó chuyển sang Barranquilla, nơi ông không ngờ gặp lại Clousiot và Maturette. Dù đã nhiều lần gắng vượt ngục (một trong số đó khiến ông bị gãy xương mu bàn chân và trở thành người có bàn chân phẳng), Charrière không thể thoát khỏi các nhà tù và bị đưa trả về Guiana thuộc Pháp năm 1934 cùng với hai bạn tù.
Charrière và các bạn bị kết án hai năm biệt giam, hình phạt được tù nhân gọi bằng tên "Kẻ nuốt tù nhân", trên St. Joseph (một trong những Îles du Salut hay Đảo Cứu rỗi (Salvation Islands), bao gồm cả hòn đảo Royale và Devil's Island) vì tội vượt ngục. Ông và hai bạn được thả ngày 26 tháng 6 năm 1936. Clousiot đã chết 'chỉ vài ngày sau đó'. Sau khi được thả, Charrière bị giam trên đảo Royale...
Charrière bị kết án tám năm biệt giam nữa sau một âm mưu vượt ngục và tội giết một bạn tù vì người này đã ngầm báo âm mưu của ông. Tuy nhiên, ông được thả ra chỉ chín tháng sau đó, sau khi liều mình cứu một bé gái tên Lissette, đang sắp chết đuối khỏi vùng biển có cá mập. Ông được thả vì "các lý do y tế," nhưng ông cho là do đã cố cứu bé gái.
Sau đó, Charrière giả điên (đã được xác định có các dấu hiệu đặc trưng được thể hiện bởi những ca bị điên như vậy) trong một nỗ lực trốn khỏi bệnh viện tâm thần trên đảo, nơi không bị canh gác chặt chẽ. Đây là thời điểm lý tưởng để bỏ trốn khỏi bệnh viện tâm thần bởi sau khi Thế chiến II bắt đầu, hình phạt cho những người tù bỏ trốn đã được nâng lên thành tử hình với án phản bội. Bởi bất cứ ai tìm cách bỏ trốn đều bị coi là bỏ theo quân địch. Một người điên được coi là người không kiểm soát được các hành vi của mình, vì thế sẽ không thể bị trừng phạt vì bất kỳ điều gì - kể cả việc bỏ trốn.
Âm mưu đã không thành, và người đi cùng Charrière đã chết đuối nhưng Charrière thoát nạn. Sau đó, ông trở về đảo Royale và một thời gian sau ông xin chuyển đến đảo Quỷ (Devil's Island). Sau một thời gian sống ở đây, Charrière quen với Chang, một tù chính trị Trung Quốc, ông đã nghiên cứu về các cơn sóng thủy triều và nhận ra mỗi ngày đều có một cơn sóng đủ lớn để có thể đưa ông ra xa đảo và về đất liền. Ông đặt tên cơn sóng này là Lissette. Sau nhiều lần thử nghiệm với các bao tải chứa dừa, ông đã vượt ngục chung với 1 bạn tù tên Sylvain, cả hai đều dùng những bao tải chứa dừa như một cái phao và cưỡi trên Lissette để ra ngoài đại dương. Sau nhiều ngày trên biển, cả hai cập vào bờ nhưng Sylvain bị chìm trong cát lún và chết.
Trên đất liền, Charrière gặp Cuic Cuic anh trai Chang, họ cùng nhau đi đến Georgetown, British Guiana, bằng thuyền. Sau một thời gian ngắn sống ở đây, Charrière đã đi đến Venezuela với 5 tù nhân khác.Họ bị bắt và tạm giam ở một trại tù gần El Dorado. Sau đó một thời gian, Charrière được thả ra. Ông được nhận quốc tịch Venezuela và trở thành người tự do.
Nghề nghiệp sau đó.
Năm 1945, Charrière định cư tại Venezuela, ông lấy một phụ nữ Venezuela tên là Rita. Ông có con với bà và mở một cửa hàng cùng các khách sạn tại Caracas và Maracaibo, trở thành một "Đầu bếp" tự học. Sau đó ông được coi như một người nổi tiếng, thậm chí thường được mời xuất hiện trên các chương trình TV địa phương.
Cuối cùng ông đã quay trở lại Pháp trong một lần về thăm Paris đồng thời với việc xuất bản cuốn sách về cuộc đời mình, "Papillon", năm 1969. Cuốn sách đã bán được hơn 1.000.000 bản tại Pháp, khiến một vị Bộ trưởng Pháp đã nói tới "sự suy đồi đạo đức của nước Pháp" với những chiếc váy ngắn và "Papillon".
Cuốn "Papillon" lần đầu xuất bản tại Anh Quốc năm 1970, qua bản dịch của nhà văn Patrick O'Brian.
Charrière đã đóng vai một tên trộm đá quý trong một bộ phim năm 1970 tên gọi "The Butterfly Affair".
Ông cũng viết tiếp các phần sau cho "Papillon", "Banco", trong đó mô tả cuộc đời mình từ sau khi ra tù.
Năm 1973, cuốn sách "Papillon" của ông được chuyển thể thành phim " Papillon" của đạo diễn Franklin Schaffner, trong đó diễn viên Steve McQueen thủ vai 'Papillon'. Dalton Trumbo là tác giả kịch bản, và chính Charrière đảm nhiệm vai trò cố vấn. Một cuộc phỏng vấn với Henri Charrière đã được đưa vào trong cuốn phim tài liệu, "Magnificent Rebel", mô tả quá trình làm phim.
Ông mất tại Madrid, Tây Ban Nha vì ung thư họng.
"Papillon".
Cuốn sách bán chạy nhất năm 1970 của ông, "Papillon", đã ghi lại chi tiết các vụ vượt ngục, những âm mưu vượt ngục, những chuyến đi và những lần bị bắt lại từ khi ông bị tù năm 1932 tới lần đào thoát cuối cùng sang Venezuela. Tên sách lấy theo tên hiệu của Charrière, xuất xứ từ hình xăm một con bướm trên ngực ông ("papillon" là từ tiếng Pháp có nghĩa con bướm). Tính chính xác của câu chuyện đã bị nghi ngờ, nhưng ông luôn cho rằng, chỉ trừ vài sai sót nhỏ do trí nhớ, tất cả đều là sự thực.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu hiện đại tin rằng Charrière đã lấy phần lớn tư liệu cho cuốn sách từ các bạn tù khác, và coi câu chuyện này mang nhiều tính tưởng tượng hơn là một cuốn hồi ký chân thực. Năm 2005, một cụ già ở Paris khi ấy đã 104 tuổi, Charles Brunier, tuyên bố rằng mình là "Papillon" đích thực.
Các nhà phê bình hiện đại có xu hướng đồng ý rằng câu chuyện của Charrière có các sự kiện xảy ra với những người khác, và rằng Brunier quả thực ở tù cùng thời gian đó. Khương Tăng Hội (chữ Hán: 康僧會; ? - 280) là một thiền sư sinh tại Giao Chỉ và được xem là thiền sư đầu tiên được ghi nhận trong lịch sử Phật giáo Việt Nam. Trong cuốn Việt Nam Phật Giáo Sử Luận, thiền sư Thích Nhất Hạnh cho rằng Khương Tăng Hội là Sơ Tổ của Thiền tông Việt Nam. Nhưng pháp Thiền, cũng như các tài liệu Phật Giáo mà Khương Tăng Hội truyền bá, dịch thuật là Kinh An Ban Thủ Ý - tức là Thiền quán hơi thở chứ không phải Thiền Tông. Mà phải đến thế kỷ thứ 6, mới có Thiền sư Tỳ Ny Đa Lưu Chi (người gốc Ấn Độ) là đệ tử nối pháp Tam Tổ Tăng Xán lần đầu tiên truyền bá Thiền Tông vào Việt Nam.
Hành trạng.
Hai tài liệu chính ghi nhận về hành trạng của Sư là Cao tăng truyện và Xuất Tam Tạng Ký đều vào thời Nhà Lương. Theo đó, cha mẹ ông là người nước Khương Cư (Sogdiana), cư trú tại Giao Chỉ để buôn bán. Một ý kiến khác cho cha Tăng Hội là người Khương Cư, còn mẹ là người Việt..
Tăng Hội sinh trên đất Giao Chỉ, cha mẹ mất năm ông lên mười tuổi. Theo "Cao tăng truyện", lớn lên ông xuất gia tại Giao Chỉ và tu học rất tinh tấn, giỏi cả tiếng Hán lẫn tiếng Phạn. Ông đến Kiến Nghiệp kinh đô nước Ngô (nay là Nam Kinh, Trung Quốc) năm 247. Ông mất vào năm 280, niên hiệu Thái Khương nguyên niên đời nhà Tấn, như vậy ông đã ở tại Trung Hoa 33 năm. Một trong những người được Khương Tăng Hội truyền đạo chính là Tôn Quyền. Nhiều ý kiến cho rằng ông trước tác và dịch thuật tại Trung Hoa, thực ra một phần quan trọng của công việc này đã được ông làm tại Giao Chỉ.. Có nhiều khả năng là từ Luy Lâu, Phật giáo đã truyền sang Bành Thành (thời Chiến Quốc từng là kinh đô của Sở Hoài Vương, nay là Từ Châu thuộc Giang Tô), rồi từ Bành Thành tới Lạc Dương(kinh đô nhà Đông Hán, nay thuộc Hà Nam, Trung Quốc), tạo nên ba trung tâm Phật giáo lớn của đế quốc Hán đầu Công nguyên.
Tác phẩm.
Những tác phẩm được xem có liên quan đến thiền sư Khương Tăng Hội : Nike, Inc. () là một tập đoàn đa quốc gia của America hoạt động trong lĩnh vực thiết kế, phát triển, sản xuất, quảng bá cũng như kinh doanh các mặt hàng giày dép, quần áo, phụ kiện, trang thiết bị và dịch vụ liên quan đến thể thao. Trụ sở của công ty được đặt gần Beaverton, Oregon, tại khu vực đô thị Portland. Nike là nhà cung cấp giày thể thao và quần áo lớn nhất trên thế giới và cũng là một nhà sản xuất thiết bị thể thao danh tiếng, với mức lợi nhuận vào năm 2018 đạt được là 36,39 tỷ USD. Vào năm 2018, tập đoàn này cũng có khoảng 73.100 nhân viên trên toàn thế giới. Thương hiệu của tập đoàn cũng được định giá là 29,6 tỷ USD vào năm 2017, trở thành thương hiệu giá trị nhất trong ngành kinh doanh hàng thể thao. Nike đứng thứ 89 trong danh sách Fortune 500 vào năm 2018 xếp hạng các tập đoàn lớn nhất Hòa Kỳ tính theo tổng doanh thu.
Công ty được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1964 với tên Blue Ribbon Sports nhờ bàn tay Bill Bowerman và Phil Knight, và chính thức có tên Nike, Inc. vào năm 1971. Công ty này lấy tên theo Nike (tiếng Hy Lạp "Νίκη" ), nữ thần chiến thắng của Hy Lạp. Nike quảng bá sản phẩm dưới nhãn hiệu này cũng như các nhãn hiệu Nike Golf, Nike Pro, Nike+, Air Jordan, Nike Blazers, Air Force 1, Nike Dunk, Nike Air Max, Foamposite, Nike Skateboarding, Nike CR7, và các công ty con bao gồm Brand Jordan, Hurley International và Converse. Nike cũng sở hữu Bauer Hockey (sau này đổi tên thành Nike Bauer) vào khoảng năm 1995 đến 2008, trước đó còn có cả Cole Haan và Umbro. Ngoài sản xuất áo quần và dụng cụ thể thao, công ty còn điều hành các cửa hàng bán lẻ với tên Niketown. Nike tài trợ cho rất nhiều vận động viên và câu lạc bộ thể thao nổi tiếng trên khắp thế giới, với thương hiệu rất dễ nhận biết là "Just do it" và biểu trưng Swoosh.
Nguồn gốc và lịch sử.
Nike ban đầu có tên gọi là Blue Ribbon Sports (BRS), được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1964 bởi cựu sinh viên của Đại học Oregon là Phil Knight và huấn luyện viên của ông, Bill Bowerman. Công ty khởi đầu với việc hoạt động tại khu vực Eugene, Oregon với vai trò là một nhà phân phối mẫu giày Nhật Bản Onitsuka Tiger, hầu hết doanh số của công ty lúc đó đều đến từ việc bán giày trên xe ô tô của Knight.
Theo một tiết lộ từ Otis Davis, một vận động viên môn điền kinh được huấn luyện bởi Bowerman tại trường Đại học Oregon, người sau đó đã giành hai huy chương vàng tại kỳ Thê Vận Hội Mùa Hè 1960, đôi giày Nike đầu tiên mà Bowerman làm ra là dành cho anh, trái ngược lại với một tuyên bố trước đó rằng đôi giày này được làm ra để dành cho Phil Knight. Davis nói: "Tôi bảo với Tom Brokaw rằng tôi là người đầu tiên. Tôi không quan tâm đến những điều mà đám tỷ phú nói đâu. Bill Bowerman làm ra đôi giày đầu tiên là dành cho tôi. Mọi người không tin tôi. Trên thực tế, tôi không thích cảm giác đi trên chân đôi giày đó lắm. Nó không hỗ trợ chân tốt và còn quá chật nữa. Nhưng tôi đã thấy Bowerman làm đôi giày đó từ vỉ nướng bánh (waffle iron), và nó là của tôi".
Năm 1964, sau năm đầu tiên hoạt động, BRS đã bán được 1.300 đôi giày chạy Nhật Bản và thu về 8.000 đô la Mỹ. Đến năm 1965, công ty non trẻ này đã có một nhân viên toàn thời gian đầu tiên, và doanh số đạt 20.000 đô la Mỹ. Tới năm 1966, BRS mở cửa hàng bán lẻ giày đầu tiên, có địa chỉ tại 3107 Đại lộ Pico, Santa Monica, California, nằm kế bên một salon làm đẹp, nhờ vậy mà nhân viên công ty không cần phải giao hàng trên những chiếc xe nữa. Vào năm 1967, nhờ liên tục gia tăng doanh số một cách chóng mặt, BRS đã mở rộng cửa hàng hoạt động phân phối và bán lẻ của mình ra vùng Bờ Biển Đông, Wellesley, Massachusetts.
Tới năm 1971, mối quan hệ giữa BRS và Onitsuka Tiger đã đi đến hồi kết. BRS lúc này bắt đầu chuẩn bị để tung ra một dòng sản phẩm giày của riêng mình với logo Swoosh ở cạnh bên, được thiết kế bởi Carolyn Davidson. Logo Swoosh lần đầu tiên được sử dụng bởi Nike vào ngày 18 tháng 1 năm 1971, được đăng ký bản quyền sở hữu vào ngày 22 tháng 1 năm 1974.
Vào năm 1976, công ty thuê John Brown and Partners, một công ty có trụ sở tại Seattle, trở thành đơn vị quảng cáo đầu tiên của mình. Một năm sau, công ty này đã tạo ra quảng cáo thương hiệu đầu tiên cho Nike, có tên là "Không có vạch về đích". Tới năm 1980, Nike nắm giữ 50% thị phần đối với sản phẩm giày thể thao tại Mỹ, sau đó công ty quyết định phát hành cổ phiếu ra thị trường vào tháng 12 cùng năm.
Sau đó, Nike hợp tác cùng với Wieden+Kennedy và cả hai đã sáng tạo nên rất nhiều mẫu quảng cáo in ấn và truyền hình khác nhau. Wieden+Kennedy đến giờ vẫn tiếp tục là đơn vị phụ trách công việc quảng cáo chính cho Nike. Chính nhà sáng lập của công ty, Dan Wieden đã sáng tạo ra slogan "Just Do It" trong một chiến dịch quảng cáo vào năm 1988 của Nike, slogan này đã được "Advertising Age" lựa chọn để đưa vào danh sách năm slogan quảng cáo của thế kỷ 20 và được lưu giữ lại trong Học viện Smithsonian. Walt Stack là người xuất hiện trong quảng cáo "Just Do It" đầu tiên của Nike, được phát sóng lần đầu vào ngày 1 tháng 7 năm 1988. Wieden cho biết nguồn cảm hứng để ông sáng tạo ra slogan này đến từ câu nói cuối cùng của Gary Gilmore trước khi bị hành quyết, "Let's do it".
Liên kết ngoài.
Criticism of Nike's labor practices
Dispute with Beaverton
Counterfeiting Of Nikes
Data Saint-Cyr là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 572 người.Con số ước tính năm 2005 là 628 người. Saint-Clément-sur-Guye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 115. Dân số năm 2006 ước khoảng 127 người. Saint-Christophe-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 513.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 486 người. Saint-Christophe-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 811.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 910 người. Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 198.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 196 người. Saint-Bonnet-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng Bourgogne-Franche-Comté, Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã có dân số 418 người. Saint-Denis-de-Vaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 245 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 261 người. Saint-Bonnet-de-Joux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 841 người. Saint-Désert là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 853 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 904 người. Saint-Bonnet-de-Cray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 438 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 412 người. Saint-Didier-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 154 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 162 người. Saint-Didier-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 150 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 146 người. Saint-Boil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 406 người. Saint-Didier-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 273 người. Bộ Cá nhói, bộ Cá nhoái, bộ Cá nhái hay bộ Cá kìm (danh pháp khoa học: Beloniformes) là một bộ chứa 6 họ cá vây tia với khoảng 275 loài cá trong 34 chi, sống trong môi trường nước ngọt và nước mặn, bao gồm:
Ngoại trừ các loài trong họ Adrianichthyidae (cá sóc), các loài còn lại có hình dáng thuôn, kích thước trung bình, sống gần mặt nước, với nguồn thức ăn là tảo, sinh vật phù du hay các loài động vật nhỏ hơn khác, kể cả cá. Phần lớn các loài là cá biển, mặc dù một số loài cá trong họ Cá nhói và họ Cá kìm sinh sống trong môi trường nước lợ và nước ngọt.
Bộ này đôi khi được chia ra thành 2 phân bộ, gọi là Adrianichthyoidei và Belonoidei. Phân bộ Adrianichthyoidei chỉ chứa 1 họ là Adrianichthyidae. Nguyên thủy, họ Adrianichthyidae là một phần của bộ Cyprinidontiformes (bộ Cá sóc) và được cho là có quan hệ họ hàng gần với nhiều loài cá killi, nhưng mối quan hệ gần với các dạng cá nhói lại được chỉ ra bằng nhiều đặc trưng khác nhau, như sự thiếu vắng đoạn chằng gần của vòng cung mang, làm cho hàm trên bị cố định hay không thể kéo dài ra được. Phân bộ Belonoidei cũng có thể phân chia tiếp thành 2 siêu họ, gọi là Scomberesocoidea và Exocoetoidea. Siêu họ Scomberesocoidea chứa 2 họ là Belonidae và Scomberesocidae, trong khi Exocoetoidea chứa 2 họ là Exocoetidae, Hemiramphidae.
Tuy nhiên, một số chứng cứ mới gần đây cho thấy các dạng cá chuồn bị xếp lồng vào bên trong phạm vi các dạng cá kìm, còn các dạng cá nhói và cá thu đao bị xếp lồng vào bên trong phạm vi phân họ Zenarchopterinae của họ cá kìm (Hemiramphidae), hiện được công nhận như là một họ riêng của chính chúng là Zenarchopteridae (cá lìm kìm). Các dạng cá thu đao cũng xếp lồng trong phạm vi họ cá nhói (Belonidae).
Các dạng cá trong bộ này thể hiện một loạt các hình thái quai hàm đáng quan tâm. Điều kiện cơ sở trong bộ, ngoại trừ các dạng cá sóc của họ Adrianichthyidae, là hàm dưới thuôn dài ở cá non và cá trưởng thành, như thể hiện ở các dạng cá kìm. Ở cá nhói và cá thu đao, cả hai hàm đều thuôn dài ở cá trưởng thành; các dạng cá non của phần lớn các loài đều phát triển qua "giai đoạn hàm dưới dài hơn và trễ xuống" trước khi có cả hai hàm thuôn dài. Hàm dưới thuôn dài bị mất ở cá trưởng thành và bị mất ở phần lớn cá non của các dạng cá chuồn và một vài chi cá kìm.
Đặc trưng.
Các đặc trưng phái sinh chia sẻ chung của Beloniformes được liệt kê trong Rosen &amp; Parenti (1981) và Parenti (2005) bao gồm:
Một đặc trưng phái sinh chia sẻ chung được cho là của Beloniformes do Rosen &amp; Parenti (1981) đề xuất, tức là các mép cạnh mặt bụng lớn trên xương sừng mang thứ năm, được Stiassny (1990) giải thích là đặc trưng phái sinh chia sẻ chung của Antherimorphae, và điều này cũng được Parenti (2008) công nhận. Đối với sáu đặc trưng phái sinh chia sẻ chung của Beloniformes ở trên, Parenti (2008) bổ sung đặc trưng thứ bảy: các xương đỉnh cực kỳ nhỏ hoặc không có. Các xương đỉnh không có ở cá sóc trong mọi giai đoạn phát triển. Ở liên họ Exocoetoidea thì các xương đỉnh, khi có mặt là rất nhỏ, được chia tách bởi xương trên chẩm.
Phát sinh chủng loài.
Cây phát sinh chủng loài vẽ theo Lovejoy và ctv (2004). Emma Thompson (DBE, sinh ngày 15 tháng 4 năm 1959) là nữ diễn viên điện ảnh, nữ diễn viên hài kịch và nhà biên kịch người Anh, đã 2 lần đoạt giải Oscar, cùng các giải Emmy, giải BAFTA và Giải Quả cầu vàng. Cô cũng là người bảo trợ Hội đồng người tỵ nạn.
Thời niên thiếu.
Thompson sinh tại Paddington, Luân Đôn, Anh. Cha là nam diễn viên Eric Thompson, nổi tiếng về viết và thuật chuyện "The Magic Roundabout", trên dài truyền hình BBC dành cho trẻ em trong các thập niên 1960 và 1970. Mẹ là nữ diễn viên Phyllida Law, người Scotland. Em gái của Thompson là nữ diễn viên Sophie Thompson. Thompson sống một phần đời ở Scotland và đã từng nói rằng mình "cảm thấy là người Scotland".
Thompson học trường nữ Camden rồi học tiếp tiếng Anh ở Newnham College thuộc Đại học Cambridge nơi cô là hội viên và phó chủ tịch câu lạc bộ kịch Footlights của trường đại học (cùng với các bạn diễn viên Stephen Fry, Hugh Laurie và Tony Slattery). Tài năng diễn xuất của cô quá ấn tượng nên người đại lý Richard Armitage đã ký hợp đồng với cô ngay khi còn 2 năm nữa cô mới tốt nghiệp. Thompson tốt nghiệp trường Cambridge năm 1980. Ngay sau đó, cô nổi tiếng khi diễn vai chính trong vở nhạc kịch khôi phục "Me and My Girl" ở nhà hát West End, đối diện với Robert Lindsay, tiếp theo là loạt kịch của đài BBC, "Fortunes of War".
Sự nghiệp.
Một trong các xuất hiện sớm nhất trên truyền hình của Thompson là năm 1984, cùng với Stephen Fry và Hugh Laurie như diễn viên khách trong hài kịch tình huống "The Young Ones". Thompson đóng vai Miss Money-Sterling trong tập "Bambi". Năm 1988, cô đóng vai chính và viết loạt hài kịch ngắn mang tên "Thompson" cho đài BBC1; loạt hài kịch ngắn này không thành công.
Vai diễn chính đầu tiên của Thompson là trong hài kịch lãng mạn, "The Tall Guy". Sự nghiệp của cô tới một khúc quanh quan trọng với một loạt các diễn xuất và phim được giới bình luận hoan nghênh, bắt đầu từ phim "Howards End" 1992 (phim này cô đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất); vai Gareth Peirce, luật sư của Guildford Four, trong phim "In the Name of the Father"; "The Remains of the Day" đối diện với Anthony Hopkins; và vai họa sĩ người Anh Dora Carrington trong phim "Carrington".
Năm 1996, cô đoạt Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể hay nhất cho kịch bản phim Sense and Sensibility (phim), chuyển thể từ truyện "Sense and Sensibility" của Jane Austen, một phim cô cũng đóng vai chính đối diện với Hugh Grant và được đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô đã nói rằng mình giữ cả hai tượng Oscar của mình trong phòng tắm ở tầng dưới, lúng túng tìm cách đặt chúng ở chỗ cao hơn.
Diễn xuất trên truyền hình gần đây của Thompson gồm có vai chính trong phim "Wit" (2001) của đài truyền hình HBO, trong đó cô đóng vai bệnh nhân ung thư sắp chết, và loạt truyện ngắn "Angels in America" (2003), đóng nhiều vai, trong đó có một vai thiên thần. Cô đoạt giải Emmy trong vai diễn viên khách trong tập năm 1997 của show "Ellen"; trong tập này cô đóng vai tiểu thuyết hóa nhại lại chính mình. Cô cũng xuất hiện trong một tập của "Cheers" năm 1992 mang tên "One Hugs, the Other Doesn't".
Gần đây nhất, Thompson đóng các vai phụ như Sybill Trelawney trong "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" và "Harry Potter and the Order of the Phoenix". Cô cũng xuất hiện trong hài kịch thành công "Love Actually". Phim "Nanny McPhee", kịch bản chuyển thể của Emma Thompson từ quyển Nurse Matilda của Christianna Brand, được công chiếu lần đầu vào tháng 10 năm 2005. Thompson làm việc trên một dự án 9 năm, đã viết kịch bản và đóng vai chính cùng với mẹ (người xuất hiện trong một vai nhỏ). Trong phim "Stranger than Fiction" cô đóng vai một tác giả tìm cách giết nhân vật chính của mình, Harold Crick, người đã trở thành một người thật. Thompson cũng đóng một vai nhỏ không ghi tên trên phim là vai bác sĩ áp dụng việc chữa bệnh ung thư ở dạng bệnh sởi trong phim mới nhất chuyển thể của "I Am Legend", do "Last Chance Harvey" đóng vai chính, đối diện với Dustin Hoffman, Eileen Atkins và Kathy Baker. Cô cũng sẽ xuất hiện ở phim "An Education" và "The Boat That Rocked", phim mới của Richard Curtis cũng gồm các diễn viên chính Gemma Arterton, Philip Seymour Hoffman, January Jones, Kenneth Branagh, Bill Nighy, Nick Frost, Jack Davenport và Rhys Ifans.
Do tranh chấp về chương trình làm việc, Thompson chưa diễn lại vai Sybill Trelawney của mình trong phim "Harry Potter and the Deathly Hallows". Năm 2009, cô xuất hiện trong ban "QI" (quiz show "Quite Interesting") ở tập phim, sẽ phát sóng ngày 6.3.2009.
Hoạt động bảo vệ môi trường.
Thompson là một người hoạt động tích cực cho phong trào Hòa bình xanh. Ngày 13.1.2009 khi chờ đợi lễ trao Giải Quả cầu vàng tại Hoa Kỳ, có tin loan báo là Thompson – cùng 3 cộng sự viên trong phong trào Hòa bình xanh – đã mua đất ở gần làng Sipson, một làng đang bị đe doạ bởi việc đề nghị (lấy đất) làm phi đạo thứ ba cho Sân bay Heathrow, với hy vọng là khu đất này, có kích thước bằng một sân bóng đá, sẽ ngăn cản chính phủ hoàn thành kế hoạch mở rộng sân bay Heathrow. Miếng đất này, được mua từ một chủ đất địa phương với một số tiền không tiết lộ, sẽ được chia thành các mảnh nhỏ và bán trên khắp địa cầu. Khi được phỏng vấn, Thompson nói: "Tôi không hiểu sao chính phủ nếu có chút quan tâm về việc làm đảo lộn khí hậu, lại không thể cân nhắc các kế hoạch lố bịch này. Thật đạo đức giả đáng tức cười. Đó là vì sao mà chúng tôi đã mua một miếng đất nhỏ trên phi đạo. Chúng tôi sẽ ngăn chặn việc làm phi đạo, dù là chúng tôi phải di chuyển vào đó và trồng rau."
Đời tư.
Khi học ở Đại học Cambridge, Thompson có mối quan hệ yêu đương lãng mạn với bạn trai sinh viên là diễn viên Hugh Laurie, người cũng là hội viên của Ban kịch thời sự Footlights của Cambridge.
Thompson kết hôn với Kenneth Branagh, người cùng diễn với cô trong loạt phim truyền hình "Fortunes of War", vào ngày 20.8.1989. Họ diễn xuất chung với nhau nhiều lần, trong các phim thành công như "Dead Again", "Henry V" và "Much Ado About Nothing". Tuy nhiên họ đã ly dị trong tháng 10 năm 1995.
Năm 2003, Thompson tái hôn với Greg Wise ở Dunoon, Scotland (nơi cô có nơi sinh sống thứ hai). Cặp vợ chồng này có một cô con gái, Gaia Romilly, sinh năm 1999. Năm 2003, Thompson và Wise đã nhận một cậu con trai 16 tuổi người Rwanda tỵ nạn, tên là Tindyebwa Agaba làm con nuôi không chính thức. Hiên nay họ đang tranh đấu chống lại việc trục xuất cậu bé về Rwanda nơi mọi người trong gia đình của cậu được cho là đã bị giết bởi bọn phạm tội diệt chủng.
Thompson là một người vô thần công khai chống tôn giáo: "Tôi là một người vô thần; Tôi cho rằng các anh có thể gọi tôi là một loại người chủ trương tự do vô chính phủ. Tôi nhìn tôn giáo bằng sự nghi ngờ và sợ hãi. Nói rằng mình không tin thần thánh là chưa đủ. Tôi thực sự coi hệ thống (tôn giáo) như làm cho (người ta) đau khổ: Tôi bị xúc phạm bởi một số điều nói trong kinh Thánh cũng như kinh Qur'an và tôi bác bỏ chúng." 
Phim mục.
Dưới đây là danh sách từng phần kịch của Thompson: Sainte-Cécile là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 251 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 273 người. Saint-Bérain-sur-Dheune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 499 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 552 người. Sainte-Croix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 464 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 541 người. Saint-Berain-sous-Sanvignes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 980.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Saint-Aubin-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 323 người. Saint-Aubin-en-Charollais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 384.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 426 người. Saint-André-le-Désert là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 261 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 262 người. Saint-Edmond là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người. Saint-André-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 96 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 95 người. Sainte-Foy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 134 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 136 người. Sainte-Hélène là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 399 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 410 người. Saint-Émiland là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 309 người. Sainte-Radegonde là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 210 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 181 người. Saint-Étienne-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 732 người. Saint-Eugène là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 181 người. Saint-Eusèbe là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Geography.
The "commune" is traversed by the Bourbince river.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Bộ Cá suốt (danh pháp khoa học: Atheriniformes), là một bộ cá vây tia bao gồm cá suốt và một vài họ ít phổ biến hơn, bao gồm cả họ Phallostethidae bất thường. Chúng phân bố rộng khắp thế giới trong các môi trường biển và nước ngọt ôn đới và nhiệt đới.
Miêu tả.
Atheriniformes là bộ cá có thân hình nói chung thuôn dài và màu trắng bạc, mặc dù có một số ngoại lệ. Chúng thường là cá nhỏ, với loài lớn nhất là jacksmelt có chiều dài đầu-thân bằng 44 cm (17 inch) và các loài nhỏ nhất, như Bangkok minnow chỉ dài 2 cm (0,79 inch) ở cá trưởng thành.
Các thành viên của bộ này thường có 2 vây lưng (với vây lưng thứ nhất có các gai vây mềm) và 1 vây hậu môn (với 1 gai vây ở phía trước). Đường chỉ bên thông thường yếu hoặc không có. Ấu trùng của các loài trong bộ Atheriniformes chia sẻ một vài đặc trưng như ruột thường ngắn, một dãy tế bào sắc tố màu đen dọc theo lưng và các tia vây không rõ rệt trong một khoảng thời gian kể từ sau khi nở. Các loài cá trong bộ này đẻ trứng nhiều nơi, với phần lớn các loài đẻ vào thân các thực vật thủy sinh.
Phân loại.
Phân loại bộ Atheriniformes vẫn chưa chắc chắn, với chứng cứ tốt nhất cho tính đơn ngành trong các đặc trưng ấu trùng được đề cập dưới đây. Các họ hàng gần nhất của chúng được coi là bộ Cyprinodontiformes.
Theo Nelson (2006) thì họ Melanotaeniidae bao gồm các phân họ Bedotiinae, Melanotaeniinae, Pseudomugilinae, Telmatherininae để thể hiện tính đơn ngành của chúng. Tuy nhiên, trong nghiên cứu năm 2004, một biểu đồ phân loại khác đã phân loại các họ Bedotiidae, Melanotaeniidae, Pseudomugilidae (bao gồm cả các chi của phân họ Telmatherininae theo Nelson 2006) trong phân bộ Melanotaenioidei. Vì thế, số lượng họ trong bộ Atheriniformes là không thống nhất giữa các tác giả.
Phân loại dưới đây lấy theo D. Campanella, L. C. Hughes, P. J. Unmack, D. D. Bloom, K. R. Piller &amp; G. Orti (2015):
Bộ Atheriniformes Cá mú nghệ (danh pháp khoa học: Epinephelus lanceolatus), là loài cá xương lớn nhất được tìm thấy ở các rạn san hô, là biểu tượng thủy sinh của bang Queensland, Úc. Loài cá này sống ở khắp vùng Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, trừ vịnh Ba Tư. Con lớn có thể dài đến 2,7 mét và nặng tới 600 kg, mặc dù có những thông báo chưa được xác nhận cho rằng loài này có thể phát triển tới kích cỡ lớn hơn. Chúng thường sống ở vùng nước nông và ăn nhiều loài thuỷ sinh ở biển, kể cả cá mập nhỏ và rùa biển nhỏ. Gjorge Ivanov (; sinh ngày 2 tháng 5 năm 1960) là vị tổng thống mới được bầu của Cộng hòa Macedonia.
Sinh ra ở Valandovo, Ivanov tốt nghiệp tiểu học và trung học ở quê nhà. Đến năm 1990, ông là một nhà hoạt động trong Đoàn Thanh niên cộng sản Nam Tư. Ông đã kết hôn và có hai con. His permanent residence is in the Macedonian capital Skopje.
Ngày 25 tháng 1 năm 2009, đảng phái mạnh nhất trong Quốc hội Cộng hòa Macedonia, VMRO-DPMNE bảo thủ, đã chọn Ivanov vào vị trí ứng cử viên tổng thống để tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống. Có 1016 đại biểu đảng này đã bỏ phiếu ủng hộ ông tranh cử tổng thống trong cuộc đại hội này.
Dù ông được đảng đương quyền VMRO-DPMNE chọn làm ứng cử viên tranh cử chức vụ tổng thống, ông lại không phải là đảng viên đảng này. Các cuộc thăm dò thời điểm tháng 1 năm 2009 cho thấy có 27% số người được hỏi ủng hộ ông, trong khi ứng cử viên xếp thứ nhì chỉ được 13% số người được hỏi ủng hộ.
Trong vòng một của cuộc bầu cử tổng thống Macedonia, có 343.374 (35,06%) công dân Cộng hòa Macedonia bỏ phiếu bầu Ivanov, ứng cử viên thứ nhì thuộc Liên minh Dân chủ Xã hội, Ljubomir Frčkoski giành được 20,45% số phiều bầu.
Ivanov đã giành chiến thắng trong vòng bầu cử thứ hai với 437.455 phiếu bầu; ứng cử viên đối lập Ljubomir Frčkoski giành được 252.195 phiếu bầu. Ivan Gašparovič (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1941) là một nhà chính trị, giáo sư luật học đã được bầu làm tổng thống Slovakia từ ngày 15 tháng 6 năm 2004. Ông cũng là tổng thống đầu tiên của Slovakia được bầu lại.
Gašparovič sinh ra ở Poltár, gần Lučenec và Banská Bystrica, nay là nam trung bộ Slovakia, lúc đó là Đệ nhất cộng hoà Slovakia. Cha ông, Vladimir Gašparović, đã di cư đến Slovakia từ Croatia vào thời điểm kết thúc cuộc chiến tranh thế giới thứ hai và đã làm giáo viên trung học ở Bratislava.
Từ năm 1959-1964, Gašparovič học luật ở Khoa luật Đại học Comenius ở Bratislava, là trường đại học trung ương ở Slovakia, from 1959 to 1964. Lars Løkke Rasmussen (sinh ngày 15/5/1964 ở Vejle) là cựu thủ tướng Đan Mạch, lãnh đạo Đảng "Venstre" tự do.
Ông đã từng đảm nhiệm chức vụ bộ trưởng nội vụ và y tế từ ngày 27/11/2001, bộ trưởng tài chính từ ngày 23/11/2007. Ngày 5/4/2009, ông đã kế nhiệm Anders Fogh Rasmussen làm thủ tướng Đan Mạch khi Fogh Rasmussen được bổ nhiệm làm tổng thư ký NATO.
Rasmussen đã từng làm đại biểu Quốc hội Đan Mạch (Folketinget) từ 21/9/1994. "Dona Dona" hay "Donna Donna" (דאָנאַ דאָנאַ "Dana Dana", דאָס קעלבל "Dos Kelbl") là một ca khúc nhạc đồng quê trữ tình nổi tiếng trên khắp thế giới với hai bản dịch tiếng Anh và tiếng Pháp được chọn nghe nhiều nhất. Nguyên thủy, bài hát tên là Dana Dana, được viết riêng bằng tiếng Yiddish cho vở nhạc kịch "Esterke" vào khoảng năm 1940-1941 ở Mỹ, do Sholom Secunda phổ từ thơ của Aaron Zeitlin. Bản dịch đầu tiên tiếng Anh do chính tác giả dịch, kể về tâm sự của một chú bò con, bị đem ra chợ bán, và ước vọng tự do. Bản dịch tiếng Pháp hơi khác, là câu chuyện của một bé trai có ước muốn trở thành người lớn, nhưng khi đạt được giấc mơ cậu lại hối tiếc vì đã vứt bỏ quãng đời thơ ấu quá đỗi đẹp đẽ.
Tại Việt Nam, nhạc sĩ Trần Tiến đã thực hiện phần dịch thuật với nội dung gần sát với bản dịch tiếng Pháp. Bản dịch tiếng Việt gồm hai phiên bản nhưng giờ mọi người hay nghe phiên bản thứ hai hơn vì gần với nội dung nước ngoài . Bài hát này do nhóm Tam ca Áo trắng trình bày.
Lịch sử.
Nguyên thủy, bài hát tên là Dana Dana, được viết riêng bằng tiếng Yiddish cho vở nhạc kịch "Esterke" vào khoảng năm 1940-1941 ở Mỹ trong thời kỳ của Đức Quốc xã, phổ thơ: Aaron Zeitlin (1898-1973), soạn nhạc: Sholom Secunda (1894-1974). Cả hai tác giả đều là người gốc Do Thái. Tại Hàn Quốc, chính quyền quân sự thời đó cấm tuyên truyền bài hát này vì ở đấy được dịch thành một bài hát mang tư tưởng cộng sản.
Bài được viết theo nhịp 2/4, cung Sol thứ cho hai người hát hợp xướng (một nam và một nữ) cùng dàn nhạc. Secunda dùng ký hiệu "Dana-" cho dàn nhạc và "Dana Dana" cho phần thanh nhạc. Phần lời tiếng Yiddish đã được viết bằng chữ cái Latin. Ông viết "andantino" (chậm) và "sempre staccato" (chơi ngắt âm liên tục) cho bảng tổng phổ. Giai điệu ở đoạn mở đầu cũng được sử dụng ở phần cuối của bài hát. Ông viết "piu mosso" (nhanh hơn) cho điệp khúc và một số đoạn nhấn mạnh âm thanh của các khí cụ. Đầu tiên, người phụ nữ (Secunda viết "she") hát bốn nhịp và sau đó người đàn ông (Secunda viết "he") hát bốn nhịp tiếp theo. Bắt đầu từ đoạn điệp khúc, họ hát cùng nhau. Mặc dù vậy, khi hát đoạn thứ ba của "Dana Dana" (="Dana Dana Dana Dana...") người đàn ông đôi khi hát thấp hơn giai điệu, sử dụng "disjunct motions". Giai điệu được lặp lại. Sau đó "he" hát giai điệu, và "she" đôi khi hát "Dana", lúc khác thì hát "Ah" với âm lượng cao hoặc với những nét luyến kĩ thuật. Secunda viết "molto rit." (chậm dần) cho phần kết của đoạn cuối. Có một số sự khác biệt giữa giai điệu của nguyên bản với bản đang hiện hành: Secunda viết "ha ha ha" cho bảng tổng phổ với những hợp âm đứt quãng.
Bài hát được dịch sang nhiều thứ tiếng khác nhau, có thể kể dưới đây một số bản dịch rất thành công: tiếng Anh, Đức, Hebrew, Nhật, Nga, Pháp và Việt. Các ca sĩ và nhóm nhạc thể hiện thành công: André Zweig, Joan Baez (Anh), Donovan, Chava Alberstein, Esther Ofarim, Theodore Bikel, Karsten Troyke, Hélène Rollès song ca với Dorothée, Claude François (Pháp), và tam ca Áo trắng với bản của Trần Tiến. Ở chuyển thể opera, Lisa Fishman đã hát một phiên bản rất ấn tượng, được phát trên sóng năm 2001 trên kênh Jewish Entertainment Hour, đây là một chương trình truyền hình New York. Bài hát này cũng được chọn làm nhạc phim hoạt hình "Revolutionary Girl Utena" (anime).
Lời Anh.
Secunda là người đầu tiên dịch bài hát sang tiếng Anh nhưng bản này không gây được tiếng vang. Vào khoảng năm 1956, Arthur Kevess và Teddi Schwartz dịch lại bài hát với tên "Donna Donna" và gây một chấn động lớn trong làng giải trí. Bài hát trở thành nổi tiếng qua giọng hát của Joan Baez năm 1960 và Donovan năm 1965; tiếp đến nó xuất hiện trong album tổng hợp mang tựa "More Chad &amp; Jeremy", và do chính bộ đôi này hát.
Lời Việt.
Đã có ít nhất 2 lời Việt viết cho ca khúc này. Đầu tiên với tựa đề "Tiếc Thương" do Tuấn Dũng (ban nhạc Mây Trắng) viết trong thập niên 60. Và bản "Donna Donna" do NS Trần Tiến viết năm 1992 (trong CD "Du ca Đồng Quê").
Nhiều nghệ sĩ Việt Nam đã thể hiện rất thành công bài hát nổi tiếng này, có thể kể tên một số như: Tam ca Áo trắng, Mai Khôi...
Ý nghĩa nhan đề.
Hai tác giả chính của bài hát không giải thích rõ ý nghĩa tựa đề bài hát. Nhưng theo phân tích của nhiều người "Donna", "Dona", "Dana".. nhiều khả năng là tên của một cô gái (Do Thái). Trong tiếng Ba Lan, cách điệp từ "Dana" được dùng như cách người Việt ngân giọng "La la la", lời giải thích này phù hợp với bối cảnh vở nhạc kịch mà hai tác giả được mời tham gia. Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ lại có từ "Dana" mang nghĩa là con bò (với ý nghĩa như một món hàng dễ dàng trao đổi). Còn trong tiếng Việt từ này nghe như lời mẹ ru hời à ơi.. à ơi..
Rất có thể Dana là tên con bò vì theo bản dịch đầu tiên của chính tác giả Secunda là lời kể tâm sự của một chú bò trên đường bị đem ra chợ bán và ước mơ tự do.
Phần lời.
Nguyên bản tiếng Yiddish
אױפֿן פֿורל ליגט דאָס קעלבל,&lt;br&gt;
ליגט געבונדן מיט אַ שטריק.&lt;br&gt;
הױך אין הימל פֿליט דאָס שװעלבל,&lt;br&gt;
פֿרײט זיך, דרײט זיך הינט נאָך צריק.
"Điệp khúc:"
לאַכט דער װינט אין קאָרן,&lt;br&gt;
לאַכט און לאַכט און לאַכט,&lt;br&gt;
לאַכט ער אָפּ אַ טאָג אַ גאַנצן&lt;br&gt;
מיט אַ האַלבע נאַכט.&lt;br&gt;
דאָנאַ, דאָנאַ, דאָנאַ...
שרײַט דאָס קעלבל, זאָגט דער פּױער:&lt;br&gt;
װער זשע הײסט דיר זײַן אַ קאַלב?&lt;br&gt;
װאָלסט געקענט דאָך זײַן אַ פֿױגל,&lt;br&gt;
װאָלסט געקענט דאָך זײַן אַ שװאַלב.
"Điệp khúc:"
בלינדע קעלבער טוט מען בינדן&lt;br&gt;
און מען שלעפּט זײ און מען שעכט,&lt;br&gt;
װער ס'האָט פֿליגל, פֿליט אַרױפֿצו,&lt;br&gt;
איז בײַ קײנעם ניט קײן קנעכט.
"Điệp khúc:"
Bản tiếng Pháp
Il était une fois un petit garçon
Qui vivait dans une grande maison
Sa vie n'était que joie et bonheur
Et pourtant au fond de son cœur
"Điệp khúc:"
Il voulait devenir grand
Rêvait d'être un homme. 
Chaque soir il y pensait 
Quand sa maman le berçait 
Donna Donna Donna Donna 
Tu regretteras le temps 
Donna Donna Donna Donna 
Où tu étais un enfant...
Puis il a grandi, puis il est parti 
et il a découvert la vie 
Les amours déçues, la faim et la peur 
et souvent au fond de son cœur
"Điệp khúc:"
Il revoyait son enfance 
Rêvait d'autrefois 
Tristement il y pensait 
et il se souvenait 
Donna Donna Donna Donna 
Tu regretteras le temps 
Donna Donna Donna Donna 
Où tu étais un enfant...
Parfois je pense à ce petit garçon,
Ce petit garçon que j'étais.
Bản dịch của Kevess &amp; Schwartz
On a wagon bound for market
There's a calf with a mournful eye.
High above him there's a swallow
Winging swiftly through the sky.
"Điệp khúc:"
How the winds are laughing
They laugh with all their might
Laugh and laugh the whole day through
And half the summer's night.
Donna Donna Donna Donna
Donna Donna Donna Don
Donna Donna Donna Donna
Donna Donna Donna Don...
"Stop complaining", said the farmer,
"Who told you a calf to be?
Why don't you have wings to fly away
Like the swallow so proud and free?"
Calves are easily bound and slaughtered
Never knowing the reason why
but whoever treasures freedom,
like the swallow has learned to fly.
Bản dịch của Trần Tiến
Mái nhà xưa yêu dấu, bức tường rêu phong cũ
nơi cậu bé qua những ngày thơ ấu.
Muốn mình mau khôn lớn. Giữa đùa là yên ấm,
em ngồi ước mơ bước chân giang hồ.
"Điệp khúc:"
Mơ bay theo cánh chim ngang trời, biển xa núi chơi vơi.
Mơ bay đi khát khao cuộc đời. Một đêm nhớ tiếng ai ru hời.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé.
Ngoài trời đường nhiều gió tuyết rơi.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé.
Hãy nằm trong cánh tay của mẹ.
Có một người đàn ông, trước thềm nhà rêu phong
bỗng ngồi khóc nhớ những ngày thơ ấu.
Sống đời bao cay đắng, tóc bạc phai mưa nắng.
Tay đành trắng những giấc mơ thơ dại.
"Điệp khúc:"
Đi qua bao núi sông gập ghềnh.
Cuộc tình mãi lênh đênh.
Đi qua bao tháng năm vô tình, một đêm nhớ tiếng ru mẹ hiền.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé.
Ngoài trời đường nhiều gió tuyết rơi.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé,
Hãy nằm trong cánh tay của mẹ oo-ooh-oo...
Giờ này người đã khuất xa tôi. oo-ooh-oo...
Uớc ngàn năm bé trong tay người.
"' "Tiếc thương" của Tuấn Dũng
Ánh đèn vàng hiu hắt, khói trầm cay đôi mắt.
Em nằm đó sao thôi cười thôi nói?
Dáng buồn còn vương nét. Mắt huyền giờ đã khép.
Em nằm đó như đang mơ mộng gì.
"Điệp khúc:"
Em theo mây bay quên cuộc đời, đời đầy nghĩa thương đau.
Mây đưa em bay đi tìm trời, và nơi đó em có nhớ tôi.
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Sao em yêu vội sớm ra đi.
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Đau lòng thay phút giây xa rời.
Tiếng đàn ai buông lơi, tiếng đàn như tiếng khóc
rung từng phím tơ não nùng ai oán.
Khiến lòng tôi thổn thức, khiến lòng tôi ray rức.
Môi mặn đắng nước mắt thương tiếc nàng
"Điệp khúc:"
Em theo mây bay quên tình người,
người đầy những dối gian.
Mây đưa em bay đi về trời, và nơi đó em có nhớ tôi.
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Sao đôi ta vội sớm chia ly!
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Thế rồi tôi mất em suốt đời! Trâu Nhuận (chữ Hán: 鄒潤; bính âm: "Zōu Rùn"), ngoại hiệu Độc Giác Long (chữ Hán: 獨角龍; tiếng Anh: Single Horned Dragon; tiếng Việt: "Rồng một sừng") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Trâu Nhuận xếp thứ 91 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 55 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Giốc Tinh (chữ Hán: 地角星; tiếng Anh: Horn Star) chiếu mệnh.
Xuất thân.
Cùng chú là Trâu Uyên sống tại , hai chú cháu họ Trâu nguyên người Lan Châu. Thủy Hử mô tả Trâu Nhuận thân hình cao lớn, đằng sau gáy có cục bướu (chữ Hán: ; tiếng Anh: ) lớn, từng húc đổ cả một cây tùng. Vì thế, Trâu Nhuận có ngoại hiệu là Độc Giác Long (Rồng một sừng). Tuy gọi Trâu Uyên là chú theo vai vế, nhưng Trâu Nhuận gần bằng tuổi Trâu Uyên. Hai chú cháu họ Trâu là 2 đầu đảng thảo khấu núi Đăng Vân thuộc phủ Đăng Châu và là bạn thân với Tôn Tân, Dương Lâm, Đặng Phi và Thạch Dũng.
Gia nhập Lương Sơn Bạc.
Việc bị vu oan và được giải cứu khỏi ngục Đăng Châu của hai anh em họ Giải là nguyên nhân Trâu Nhuận và những người tham gia giải cứu đã theo và về gia nhập Lương Sơn Bạc.
Sau khi gia nhập Lương Sơn Bạc.
Trận Chúc Gia Trang - làm nội ứng.
Tại hồi 49, Trâu Nhuận đã góp công vào việc đánh hạ Chúc Gia Trang qua sự kiện cùng Tôn Lập vào Chúc Gia Trang làm nội ứng, từ trong đánh ra và với Tống Giang thống lĩnh quân Lương Sơn Bạc từ ngoài đánh vào, dẫn đến việc Chúc Gia Trang bị hạ ngay sau đó.
Trận Thúy Vân Lâu - đốt miếu Thành Hoàng.
Tại hồi 65, trong cuộc đánh thành Đại Danh (大名城) để giải cứu Lư Tuấn Nghĩa và Thạch Tú, Trâu Nhuận cùng Trâu Uyên giả làm khách bán đèn trà trộn vào thành Đại Danh để đợi đến đúng thời cơ khi quân Lương Sơn Bạc nổi lửa đánh thành, cùng cướp ngục và giải cứu Lư Tuấn Nghĩa, Thạch Tú. Đêm Nguyên Tiêu, Trâu Nhuận cùng Trâu Uyên nổi lửa đốt miếu Thành Hoàng, cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc khác đánh phá trong thành dẫn đến việc giải cứu thành công Lư Tuấn Nghĩa, Thạch Tú.
Chức vụ.
Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Trâu Nhuận xếp thứ 91 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 55 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Bộ Quân Tướng Hiệu (步軍将校), là một trong những đầu lĩnh chuyên cai quản bộ binh trong quân Lương Sơn Bạc.
Sau khi chiêu an và bổ nhiệm.
Sau khi nhận chiêu an, Trâu Nhuận cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.
Tại hồi 119, khi ban thưởng và sắc phong các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sau chiến dịch bình Phương Lạp, là một trong các phó tướng sống sót trở về, Trâu Nhuận được phong tước Võ Dịch Lang (武奕郎 | Martial Gentleman of Grace) bổ nhiệm chức Đô Thống Lĩnh (都統領), một chức võ quan, điều hành binh lính tại một phủ. Tuyên Tán là một nhân vật trong tiểu thuyết Thủy Hử của nhà văn Thi Nại Am. Tuyên Tán có ngoại hiệu là Xú Quận Mã (Quận Mã xấu xí)
Xuất thân.
Tuyên Tán thân cao tám trượng, mặt như đáy chảo, muĩ hất lên trời, tóc xuăn râu đỏ, võ nghệ cao cường. Tuyên Tán làm võ quan cho Bảo Nghĩa Vương Phủ, tài nghệ xuất chúng, từng đánh bại tướng người Phiên. Bảo Nghĩa Vương mến tài bèn gả Quận chúa cho ông. Quận chúa chê ông xấu xí, ôm hận mà chết. Do đó nên ông cũng không được trọng dụng.
Gia nhập Lương Sơn.
Khi Đại Danh Phủ Bắc Kinh bị quân Lương tấn công để cứu Lư Tuấn Nghĩa và Thạch Tú, các phó tướng thành Đại Danh là Văn Đại Đao Văn Đạt và Lý Thiên Vương Lý Thành đều không giúp được gì, còn chánh tướng Cấp Tiên Phong Sách Siêu bị Bách Thắng Tướng Quân Hàn Thao bên Lương Sơn Bạc bắn thương. Lương Trung Thư lo sợ bèn cho quân đưa thư đến cho cha vợ hắn là thái sư Sái Kinh, yêu cầu viện binh. Sái Kinh goi các quan trong Khu mật viện đến Bảo Nghĩa Vương Phủ bàn kế sách. Tuyên Tán tức giận, tiến cử Đại đao Quan Thắng bên phủ Bồ Đông dùng kế vây Ngụy cứu Triệu, tấn công Lương Sơn Bạc. Bên Lương Sơn dùng Hô Diên Chước trá hàng, lừa bắt Quan Thắng, đồng thời tấn công bắt được Tuyên Tán và Tĩnh Mộc can Hác Tư Văn cũng bị bắt. Tống Giang khuyên hàng, ba người chấp nhận ở lại Lương Sơn.
Tham gia chinh chiến.
Tuyên Tán là một trong bảy mươi hai Địa Sát Tinh của Lương Sơn, tức là bảy mươi hai phó tướng, ngồi ghế thứ bốn mươi, giữ chức Mã quân tiểu bưu tướng kiêm đầu lĩnh viễn thám tuần tra. Tuyên Tán và Hác Tư Văn thường làm phó tướng cho Quan Thắng. Sau này Lương Sơn chiêu an, Tuyên Tán theo đoàn quân chinh chiến, lập được nhiều chiến công. Không may, khi đánh Tô Châu của Phương Lạp do Đệ Tam Đại Vương Phương Mạo trấn thủ, Tuyên Tán giao chiến với Phi Báo Đại tướng Quân Quách Thế Quảng, cả hai bị thương, rơi xuống sông, chết dưới cầu Ẩm Mã. Windows CE, hay Windows Embedded CE (tên mã là Pegasus) là tên của một hệ điều hành của Microsoft. Đây là một hệ điều hành nguồn mở, được sử dụng cho các hệ thống nhúng.
Lịch sử.
Năm 1996, Microsoft cho ra đời phiên bản hệ điều hành đầu tiên CE 1.0 cho các thiết bị nhúng,không phải là máy tính cá nhân, vốn ban đầu nhằm vào thị trường máy tính cầm tay. Năm 1997, với phiên bản mới được thành phần hóa (CE 2.0), Windows CE có khả năng hỗ trợ nhiều dạng thiết bị khác cũng như các loại vi xử lý mới. Theo sau đó là hai bản nâng cấp nhỏ (2.11 và 2.12) với một số tính năng mở rộng. Đến phiên bản 3.0 ra đời vào năm 2000 thì Windows CE đã có khả năng hỗ trợ các xử lý thời gian thực và các công nghệ đa phương tiện tiên tiến như DirectDraw, DirectShow và Windows Media Player.
Phiên bản CE 4.0 được giới thiệu vào năm 2001. Nó được tích hợp các công nghệ mới như Direct3D, "Universal Disc File System" (UDFS), "Simple Object Access Protocol" (SOAP), tính năng quản lý năng lượng cải tiến và hệ quản trị cơ sở dữ liệu SQL Server cho Windows CE. Tiếp theo sau đó là hai bản nâng cấp nhỏ 4.1 và 4.2, cung cấp cho lập trình viên khả năng can thiệp sâu vào hệ thống bằng cách thêm các hỗ trợ để xem tập tin, tính năng Bluetooth, IPv6, VoIP, "transaction-safe FAT" (TFAT) và ".NET Compact Framework 1.0".
Năm 2005, Windows CE 5.0 xuất hiện. Lần này, nó cung cấp cho lập trình viên nhiều công nghệ mới lúc bấy giờ như USB 2.0, "SDIO", "Windows Media 9" và "Microsoft Internet Explorer 6". Bên cạnh đó là cơ chế thống nhất để "build" hệ thống cùng nhiều tùy biến khác để phát triển hệ thống một cách dễ dàng.
Với phiên bản 6.0 ra đời vào mùa thu 2006, kiến trúc hệ thống đã trải qua những thay đổi quan trọng. Dung lượng bộ nhớ ảo cho mỗi tiến trình tăng lên, khả năng nhiều tiến trình chạy đồng thời (đến 32,000 tiến trình). Nhân của hệ thống cũng được hợp nhất. Các tiến trình hệ thống trở thành các thư viện liên kết động (DLL) được tải vào trong không gian nhân. Điều này nâng cao hiệu suất của hệ điều hành, giảm chi phí gọi thực thi các API và thống nhất giao tiếp với nhân.
Tháng 11 năm 2007, Microsoft cho ra đời bản nâng cấp Windows Embedded CE 6.0 R2, với nhiều thành phần và các gói "Board Support Package" (BSP) mới được thêm vào hệ điều hành.
Đặc điểm.
Windows CE là một hệ điều hành nguồn mở 32 bit. Nó được sử dụng cho các thiết bị thông minh như các vi điều khiển dùng trong công nghiệp, các thiết bị đầu cuối trong tiêu dùng như camera, điện thoại di động, các thiết bị giải trí gia đình.
Các tính năng mới trong phiên bản 6.0 R2.
Phiên bản "Windows Embedded CE 6.0 R2" được Microsoft cung cấp cùng với các gói chứa "Platform Builder 6.0 Service Pack 1", "Visual Studio 2005 Service Pack 1". Điều này hỗ trợ cho việc tận dụng tiện ích của các tính năng mới là thêm các thành phần này vào việc thiết kế và tái xây dựng hệ thống.
Các tính năng được cải tiến trong phiên bản 6.0 R2 bao gồm: Natri bicacbonat (tiếng Anh: "sodium bicarbonate". Danh pháp IUPAC: "sodium hydrogen carbonate") là tên của một hợp chất vô cơ có công thức hóa học NaHCO3. Do được sử dụng rất rộng rãi trong thực phẩm nên nó còn có nhiều tên gọi khác: "muối nở", "baking soda", "cooking soda", "bicarbonate of soda"... Trong ngôn ngữ giao tiếp thông thường, tên của nó được rút ngắn xuống còn natri bicarb, bicarb soda, hoặc chỉ đơn giản là bicarb. Dù soda là tên thông thường của các muối natri cacbonat Na2CO3 cũng như natri bicacbonat NaHCO3, nhưng thực tế thường gọi natri bicacbonat là "baking soda", còn natri cacbonat là "soda".
Chất này thường ở dạng bột mịn, trắng, dễ hút ẩm nhưng tan ít trong nước, khi có sự hiện diện của ion H+ thì khí CO2 sẽ được tạo ra. Được sử dụng nhiều trong các ngành công nghiệp hóa chất, thực phẩm, dược phẩm; là một phụ gia thực phẩm thuộc nhóm INS500 (gồm natri cacbonat (I), natri hidrocarbonat (II), natri sesquicacbonat(III) trong đó INS (International Numbering System) là hệ thống đánh chỉ số quốc tế do Ủy ban Tiêu chuẩn Thực phẩm quốc tế Codex xác định cho mỗi chất phụ gia). Chất này theo hệ thống "số E" của châu Âu được gọi là E500(II). Natri bicarbonat thường sủi bọt
Tính chất vật lý.
Natri hidrocacbonat, tức baking soda, là một chất rắn màu trắng có dạng tinh thể đơn tà và trông giống như bột, hơi mặn và có tính kiềm tương tự như loại soda dùng trong tẩy rửa (natri carbonat, tức E500(I), công thức hóa học Na2CO3) do đó nếu muốn cũng có thể dùng baking soda như một chất tẩy rửa.
Khác với nhiều muối hidrocacbonat và muối của kim loại kiềm khác, NaHCO3 ít tan trong nước, đôi khi có thể coi như là không tan.
Ngoài tự nhiên, baking soda được tìm thấy trong quặng nahcolite ở những nơi có hoặc từng có suối khoáng, loại khoáng chất này được tạo ra từ hàng ngàn năm trước khi mà các sông hồ bị bay hơi một cách nhanh chóng bởi nhiệt độ cao.
Tính chất hóa học.
Môi trường này có thể làm đổi màu quỳ tím nhưng không đủ mạnh để làm đổi màu dung dịch phenolphthalein.
hoặc tạo thành hai muối mới:
Sản xuất.
Sau đó cho thêm carbon dioxide tới dư để tạo natri bicacbonat. Dung dịch sau đó được cô đặc đủ để thu được muối khan: Marie-Charles David de Mayréna (còn gọi là Charles-Marie David de Mayréna và Marie đệ nhất, Vua xứ Sedang; 31 tháng 1 năm 1842 - 11 tháng 11, năm 1890), là một nhà thám hiểm người Pháp, tự phong là vua Sedang miền bắc Tây Nguyên, vùng sơn cước nam Trường Sơn của Việt Nam ngày nay.
Sự nghiệp.
De Mayréna sinh ra tại Toulon, ông trốn khỏi Paris đến Java tháng 6 năm 1883, vì gánh nặng gia đình và sợ bị khởi tố do biển thủ tiền bạc. Tới năm sau, ông bị trục xuất khỏi Đông Ấn thuộc Hà Lan. Ông trở lại Pháp và tổ chức một chuyến tàu chở vũ khí đến Aceh. Khi trở lại Đông Ấn, ông ghé Việt Nam năm 1885 và tiến hành điều tra để có báo cao cho Tham biện Biên Hòa là Gailland (tháng 11.1885), lập một đồn điền tại đây. Nhưng do sự cản trở của chính quyền thuộc địa Pháp và cuộc lục soát kiều dân của Tham biện Bà Rịa là Escoubet tháng 5.1887), ông ta bỏ sang Campuchia.
Năm 1888, khi vua Xiêm tuyên bố chủ quyền trên toàn lưu vực sông Cửu Long phía Campuchia thì chính quyền Pháp quan tâm và tìm cách vô hiệu hóa lực lượng theo Xiêm. Toàn quyền Pháp chấp thuận đề nghị của Mayréna tiến hành một cuộc thám hiểm vào sâu trong nội địa để tiếp xúc và liên kết với các bộ tộc địa phương hầu kéo họ ngả về theo Pháp.
Tuy nhiên khi tới nơi, ông thuyết phục một số tù trưởng các bộ lạc thành lập Vương quốc Sedang với ông làm vua. Mayréna, cùng với những người ủng hộ và một số dân chúng các bộ lạc tuyên bố họ không phải là thần dân của hoàng đế Việt Nam, và như vậy có quyền lập ra vương quốc riêng của họ. Vương quốc Sedang được lập ra khi Mayréna được bầu ra bởi thủ lĩnh các bộ lạc Bahnar, Rengao, và Sedang tại làng Kon Gung ngày 3 tháng 6 năm 1888. Ông sau đó tự xưng là Marie Đệ nhất, Vua xứ Sedang .
Vua Marie tuyên bố Công giáo La Mã là quốc giáo, tuy nhiên ông không buộc thần dân của mình phải cải đạo (phần lớn trong số đó theo đạo Hồi), thay vào đó, bản thân ông tuyên bố theo Hồi giáo. Ông tạo ra quốc kỳ của vương quốc Sedang và huân chương danh dự "the Order of Marie the First" mà ông cho đúc tại Hồng Kông.
Ông tìm kiếm công nhận về mặt ngoại giao cho vương quốc của mình, đề nghị sáp nhập vương quốc của mình cho Pháp, để đổi lấy một số đặc quyền, và bóng gió cho biết Phổ cũng tỏ ra quan tâm nếu Pháp không màng tới. Khi chính phủ Pháp cũng dễ hiểu là tỏ ra lạnh nhạt, ông tiếp cận người Anh tại Hồng Kông năm 1889. Bị từ chối, ông quay sang Bỉ. Năm 1889, một nhà tài chính Bỉ tên là Somsy đề nghị cung cấp vũ khí và tiền bạc cho Mayréna để đổi lấy quyền khai mỏ. Tuy nhiên, hải quân Pháp phong tỏa các cảng biển Việt Nam để ngăn không cho ông quay lại, và chuyến vũ khí của ông bị bắt vì là hàng quốc cấm tại Singapore. Mayréna bỏ đi sang Bán đảo Mã Lai thuộc Anh. Tại đó, ngày 11 tháng 11 năm 1890, Marie đệ nhất qua đời một cách bí ẩn (các báo cáo không thống nhất, cái thì cho là ông bị đầu độc, cái thì cho là ông bị rắn cắn, cái thì cho là ông chết trong một trận đấu) tại đảo Tioman.
Kết cục.
Vương quốc Sedang cuối cùng bị Cộng hòa Pháp và xứ bảo hộ An Nam thuộc Pháp của nhà Nguyễn của họ sáp nhập, dù không được chính quyền hay dân chúng Sedang chấp thuận.
Nhà văn và cũng là nghị sĩ Pháp André Malraux viết một cuốn tiểu thuyết không xuất bản về Mayréna mang tên "La Condition Humaine". Nam tước de Clappique, cũng viết một kịch bản phim về ông (trong "Anti-mémoires" bởi Malraux). Sân bay Kasane là một sân bay ở Kasane, Botswana . Air Botswana cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình giữa Kasane và Gaborone vào các ngày thứ 3, thứ sáu và chủ nhật hàng tuần. Ngoài ra có một số chuyến bay thuê bao nối các vùng phụ cận khác. Sanbay này có cự ly 7 km về phía đông nam của thị xã, dọc theo tuyến đường Kisane–Kachikau. Do nằm gần Vườn quốc gia Chobe, sân bay này chủ yếu phục vụ du khách. Phần lớn các khách sạn ở Kasane có xe đưa đón đến sân bay. Đổi hướng vì Đắk Nông là cách Chính phủ Việt Nam viết tỉnh này. Perrigny-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 130 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 146 người. La Petite-Verrière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 65 người. Pierreclos là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 812 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 909 người. Pierre-de-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Le Planois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 74 người. Plottes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Plottes đã thuộc Tournus từ ngày 1/1/1973 đến 11/3/2001.
Thông tin nhân khẩu.
Dân số năm 2006 ước khoảng 583. Poisson là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 590 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 575 người. Pontoux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156 người. Pouilloux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 805 người. Pourlans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 182.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 205 người. Pressy-sous-Dondin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 71 người. Préty là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 557 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 550 người. Perreuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 395 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 423 người. Prissé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Prizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 65 người. Pruzilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 239 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 234 người. Le Puley là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 104 người. La Racineuse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 118 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 136 người. Rancy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 516 người. Ratenelle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 340 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 353 người. Ratte là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 341 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 365 người. Reclesne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 297 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 315 người. Remigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 399 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 424 người. Rigny-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 617 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 611 người. La Roche-Vineuse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là . Rosey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 166.Con số ước tính năm 2005 là 165. Le Rousset là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 231.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2004 was 250. Roussillon-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 310 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 284 người. Royer là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 120.Dân số năm 2006 ước khoảng 126 người. Sagy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2006 ước khoảng người. Saillenard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561. Sailly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 70.Dân số năm 2004 ước khoảng 79 người. Saint-Agnan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 605.Dân số năm 2004 ước khoảng 626 người. Saint-Albain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 435.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 496 người. Saint-Ambreuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 479.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 535 người. Saint-Amour-Bellevue là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 460. Saint-Firmin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 773.Con số ước tính năm 2005 là 776. Saint-Forgeot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 478.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 525 người. Saint-Gengoux-de-Scissé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 531.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 570 người. Saint-Germain-du-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Saint-Germain-du-Plain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Saint-Germain-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 171.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 179. Saint-Germain-lès-Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 179.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 248 người. Saint-Gervais-en-Vallière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 305.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 346 người. Saint-Gervais-sur-Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 195.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 199. Saint-Gilles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299. Saint-Huruge là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 50.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 68. Saint-Igny-de-Roche là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 578.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 620. Saint-Jean-de-Trézy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 281. Saint-Jean-de-Vaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 324.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 350 người. Saint-Julien-de-Civry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua thị trấn.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 550.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 514. Saint-Julien-de-Jonzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 273. Saint-Laurent-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 422.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 390 người. Saint-Léger-du-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 520.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 529 người. Saint-Julien-sur-Dheune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng Bourgogne-Franche-Comté, Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã có dân số 220 người.&lt;br&gt;Dân số ước tính năm 2005 là 233 người. Saint-Léger-lès-Paray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua thị trấn.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 583.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 588 người. Saint-Léger-sous-Beuvray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 524 người. Saint-Léger-sous-la-Bussière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 256.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 266 người. Saint-Léger-sur-Dheune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Saint-Marcel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng . Saint-Marcelin-de-Cray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 140.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 137. Saint-Mard-de-Vaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 243. Saint-Martin-Belle-Roche là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là . Saint-Martin-d'Auxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 61. Saint-Martin-de-Commune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 103.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 113. Saint-Martin-de-Lixy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 106 người. Saint-Martin-de-Salencey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 116.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 98 người. Saint-Martin-du-Lac là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 238 người. Saint-Martin-du-Mont là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 146.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 151 người. Saint-Martin-du-Tartre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 151.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 164 người Saint-Martin-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng . Diệp Văn Kỳ (1895 - 1945); là nhà văn, nhà báo trước 1945 tại Việt Nam.
Thân thế và sự nghiệp.
Ông sinh trưởng tại Huế. Thân sinh là Giáo sư Diệp Văn Cương (1862 - 1929, sinh quán ở Cao Lãnh) và Công nữ Thiện Niệm (con của Thoại Thái Vương Nguyễn Phúc Hồng Y, em vua Dục Đức và là cô ruột vua Thành Thái) và cũng là một trong những người bạn của Hồ Chí Minh hồi ông ở Huế.
Sau khi học xong tiểu học và trung học ở Huế, ông được thầy Phan Văn Cử (cũng là người mai mối cho ông Kỳ đến làm rể ông Hiển) và Lê Quang Hiển (là cha vợ và cũng là bạn học cùng lớp) giúp đỡ sang Pháp du học . Lúc ấy, ông đã là người "thông Hán học và Tây học" .
Quá trình hoạt động.
Ở Pháp, ông tham gia đảng Lập hiến của Bùi Quang Chiêu, Dương Văn Giáo, viết bài cho báo "Việt Nam hồn" của Nguyễn Thế Truyền, và còn cùng với ông chủ báo này in truyền đơn, kêu gọi người Việt ở Pháp biểu tình để đòi ân xá cho cụ Phan Bội Châu.
Đỗ Cử nhân Luật khoa, Diệp Văn Kỳ về nước, hành nghề luật sư ở Cao Lãnh (nay thuộc tỉnh Đồng Tháp). Trong thời gian ở đó, ông đã thành lập "Hội khuyến học" và tổ chức nhiều buổi diễn thuyết về văn hóa. Sau vì nghe theo lời cụ Trà Giang (cha ông Phan Văn Thiết), ông bỏ nghề luật sư sang làm báo, để có cơ hội tranh đấu nhiều hơn. Đầu tiên ông viết cho "Nam Trung nhật báo" và "Đông Pháp thời báo" (Le Courrier Indochinois) của Nguyễn Kim Đính.
Năm 1927, ông mua lại tờ "Đông Pháp thời báo", ông đã cho mời các nhà báo nổi tiếng đất Bắc như Tản Đà, Ngô Tất Tố, Phan Khôi...vào Sài Gòn cộng tác. Tờ "Đông Pháp thời báo" do ông làm Chủ nhiệm hoạt động cho tới năm 1928 thì ngừng xuất bản (số 809 ngày 22-12-1928) để cho ra mắt tờ báo mà ông mới được cấp giấy phép là tờ Thần Chung; sau đó giấy phép của tờ Đông Pháp Thời Báo được ông Kỳ trả lại cho Nguyễn Kim Đính, ông Đính có lúc định tái tục tờ báo này, nhưng rốt cục việc không thành.
Đầu năm 1929, Diệp Văn Kỳ xuất bản tờ "Thần Chung" do chính ông sáng lập và làm chủ nhiệm, với sự cộng tác đắc lực của Nguyễn Văn Bá (giáo sư xuất thân Trường Sư phạm Hà Nội), Đào Trinh Nhất, Bùi Thế Mỹ, Phan Khôi, v.v...Tờ báo này được ký giả (nhà báo) Tế Xuyên đánh giá như sau: 
Tồn tại từ số 1 (ngày 7-1-1929) cho đến số 344 (ngày 24-3-1930), báo "Thần Chung" bị đình bản .
Năm 1938, Diệp Văn Kỳ lại tích cực tham gia phong trào "Đông Dương Đại hội" với nhóm La Lutte. Nhưng chỉ mấy tháng sau, phong trào bị nhà cầm quyền Pháp khủng bố, và ra lệnh trục xuất ông về Trung Kỳ. Để trốn tránh, ông giả dạng làm một tu sĩ nhưng vẫn bị quân Pháp bắt dẫn độ về Huế cùng với Bùi Thế Mỹ và Đào Trinh Nhất. Non một năm sau, lệnh trục xuất mới được thu hồi, ông liền trở lại Sài Gòn tiếp tục hoạt động như trước .
Qua đời.
Trong thời kỳ quân Nhật chiếm đóng Việt Nam, viên đại úy Nhật là Noda từng kiếm cách dùng ông. Sau nhiều lần thối thác, tránh né, cuối cùng ông về sống ở Trảng Bàng (Tây Ninh) với người anh cột chèo là kỹ sư Phan Mính (con trai trưởng cụ Phan Thúc Duyện). Tại đây, ông bị một người bên vợ là Nguyễn Chín (út) giết chết (cùng với Phan Mính) ở Củ Chi trong năm 1945" để đoạt của chứ không phải bị giết vì lý do chính trị". Tuy nhiên, theo Hứa Hoành thì:
Tác phẩm.
Tác phẩm của ông có quyển Chế độ báo giới Nam Kỳ (1938) và nhiều bài báo.
Nhận xét.
Diệp văn Kỳ là một trí thức vào hàng kỳ cựu. Du học ở Pháp về, ông không ra làm công chức cho chánh phủ thuộc địa mà nghe theo lời các ân nhân đứng ra lập Hội Khuyến học, rồi làm báo, viết văn, tham gia các hội đoàn chống Pháp công khai tại Sài Gòn.
Trong đời làm báo, ông nổi danh ngay từ đầu với các tờ "Đông Pháp thời báo", "Công Luận", "Trung Lập", nhất là tờ "Thần Chung" do ông làm Chủ nhiệm. Thơ, văn của ông rất bình dị...
Ngoài ra, ông còn được tiếng là người hào phóng, biết thương thuộc cấp và biết quý trọng nhân tài. Sách "Từ điển nhân vật Lịch sử Việt Nam" kể: Conficker, còn được biết đến với tên Downup, Downadup và Kido, là một loại sâu máy tính nhắm đến hệ điều hành Microsoft Windows, được phát hiện lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2008. Biến thể đầu tiên của sâu này lan truyền qua Internet nhờ khai thác một lỗ hổng trong chồng mạng của Windows 2000, Windows XP, Windows Vista, Windows Server 2003, Windows Server 2008, Windows 7 Beta, và Windows Server 2008 R2 Beta vừa được khám phá vào tháng trước. Loại sâu này gây khó khăn một cách đáng ngạc nhiên cho các nhà điều hành mạng và cơ quan thực thi luật pháp vì nó sử dụng phối hợp nhiều loại kỹ thuật phần mềm độc hại (malware) tiên tiến với nhau.
Mặc dù nguồn gốc của từ Conficker còn chưa được chắc chắn, các chuyên gia Internet và nhiều người khác suy đoán nó là một từ kết hợp bằng tiếng Đức giữa chữ "configure" và chữ "ficken", một từ chửi thề trong tiếng Đức. Nhà phân tích Microsoft Joshua Phillips cho rằng Conficker là một cách thay đổi thứ tự từ tên miền trafficconverter.biz.
Trung tâm an ninh mạng Bách Khoa BKIS tại Việt Nam đã thông báo rằng họ tìm thấy bằng chứng rằng Conficker có nguồn gốc từ Trung Quốc.
Theo một thống kê, tại Việt Nam có khoảng 73.000 máy tính bị nhiễm Conficker C, đứng thứ 5 trên thế giới. Còn OpenDNS, một công ty cung cấp tên miền, cho rằng các khách hàng của họ tại Việt Nam bị ảnh hưởng nặng nề nhất (với 13,3% tổng số máy lây nhiễm do hãng này theo dõi trên khách hàng), tiếp đến là Brasil, Philippines và Indonesia.
Tác động.
Conficker được cho là loại sâu máy tính lây nhiễm nhiều nhất kể từ con SQL Slammer năm 2003. Đầu tiên sâu này lan nhanh giữa các máy tính để bàn chạy hệ điều hành Windows chưa cài đặt bản vá của Microsoft cho lỗ hổng bảo mật MS08-067.
Đến tháng 1 năm 2009, con số máy tính bị nhiễm ước tính khoảng từ 9 triệu máy cho đến 15 triệu máy. Hãng phần mềm diệt virus Panda Security báo cáo rằng trong 2 triệu máy tính được phần mềm ActiveScan phân tích, có khoảng 115.000 (6%) máy bị nhiễm Conficker.
Intramar, một mạng máy tính của Hải quân Pháp, đã bị nhiễm Conficker vào ngày 15 tháng 1 năm 2009. Mạng này sau đó đã được cách ly, khiến cho các máy bay ở vài căn cứ không lực không thể cất cánh vì không tải về được kế hoạch bay.
Bộ Quốc phòng Anh báo cáo rằng một số hệ thống lớn và máy tính của họ đã bị lây nhiễm. Sâu này đã lây qua các văn phòng điều hành, máy tính "NavyStar/N*" đặt trên một số tàu chiến của Hải quân Hoàng gia và tàu ngầm Hải quân Hoàng gia, và các bệnh viện trong thành phố Sheffield cũng báo cáo có hơn 800 máy tính bị nhiễm.
Ngày 2 tháng 2 năm 2009, Bundeswehr, lực lượng vũ trang Cộng hòa Liên bang Đức, đã báo cáo có khoảng một trăm máy tính của họ bị nhiễm.
Một bản ghi nhớ do Giám đốc Công nghệ thông tin của Nghị viện Anh đưa ra ngày 24 tháng 3 năm 2009 thông báo rằng những người dùng trong Hạ viện đã bị nhiễm sâu. Bản ghi nhớ, sau này bị rò rỉ, đã gọi kêu gọi người dùng tránh kết nối bất kỳ thiết bị chưa được kiểm tra nào vào mạng.
Hoạt động.
Người ta đã biết đến năm biến thể chính của sâu Conficker và đặt tên cho chúng là Conficker A, B, C, D và E. Chúng lần lượt được phát hiện vào các ngày 21 tháng 11 năm 2008, 29 tháng 12 năm 2008, 20 tháng 2 năm 2009, 4 tháng 3 năm 2009 và 7 tháng 4 năm 2009.
Lây nhiễm ban đầu.
Để tự kích hoạt khi khởi động hệ thống, sâu này lưu một bản sao ở dạng DLL của nó vào một tập tin ngẫu nhiên trong thư mục hệ thống Windows, sau đó thêm vào các khóa registry để bắt svchost.exe khởi động DLL đó như một dịch vụ mạng ẩn.
Truyền nhận dữ liệu qua mạng.
Sâu Conficker có một số cơ chế để đẩy hoặc kéo các dữ liệu thực thi được qua mạng. Những dữ liệu này được sâu sử dụng để tự cập nhật lên biến thể mới hơn, và để cài đặt thêm các phần mềm độc hại.
Che chắn.
Để ngăn không cho dữ liệu bị xâm nhập, dữ liệu của biến thể A được băm MD6, mã hóa RC4 dùng hàm băm 512-bit làm khóa rồi sau đó ký lên hàm băm bằng một khóa RSA 1024-bit. Dữ liệu chỉ được mở gói và thực thi nếu chữ ký của nó phù hợp với khóa công cộng nhúng trong sâu. Biến thể B trở về sau tăng kích thước khóa RSA lên 4096 bit.
Tự bảo vệ.
Biến thể C của sâu tái tạo các điểm System Restore và tắt một số dịch vụ hệ thống như Windows Automatic Update, Windows Security Center, Windows Defender và Windows Error Reporting. Các tiến trình trùng với một danh sách cho trước gồm các công cụ chống virus, chẩn đoán hay vá hệ thống đều bị theo dõi và tắt hẳn. Nó cũng sử dụng một miếng vá bên trong bộ nhớ cho DLL resolver hệ thống để khóa việc tra cứu tên máy chủ liên quan đến các hãng phần mềm diệt virus và dịch vụ Windows Update.
Kết thúc hoạt động.
Biến thể E của sâu là biến thể đầu tiên sử dụng căn cứ là các máy tính bị nhiễm Conficker với mục đích kín đáo. Nó tải về và cài đặt hai gói dữ liệu bổ sung:
Tự động phát hiện.
Vào ngày 27 tháng 3 năm 2009, nhà nghiên cứu bảo mật Dan Kaminsky đã khám phá ra rằng các máy chủ nhiễm Conficker có một chữ ký có teher tìm ra được khi quét từ xa. Bản cập nhật chữ ký cho một số ứng dụng quét mạng máy tính đã được cung cấp trong đó có NMap và Nessus.
Internet Explorer (vàInternet Explorer (và các trình duyệt khác có hỗ trợ điều khiển Internet Explorer ActiveX và plug-in) các trình duyệt khác có hỗ Internet Explorer (và các trình duyệt khác có hỗ trợ điều khiển Internet Explorer ActiveX và plug-in) trợ điều khiển Internet Explorer ActiveX và plug-in)
Sự đáp trả.
Vào ngày 12 tháng 2 tháng 2009, Microsoft thông quá lập một cộng tác của ngành công nghiệp công nghệ để chống lại tác hại của Conficker. Các tổ chức trong nỗ lực cộng tác này có Microsoft, Afilias, ICANN, Neustar, Verisign, CNNIC, Public Internet Registry, Global Domains International, Inc., M1D Global, AOL, Symantec, F-Secure, ISC, các nhà nghiên cứu từ Georgia Tech, The Shadowserver Foundation, Arbor Networks, và Support Intelligence..
Từ Microsoft.
Vào ngày 13 tháng 2 năm 2009, Microsoft treo thưởng 250.000 USD cho ai có thông tin dẫn đến việc bắt giữ và buộc tội những cá nhân đứng đằng sau việc tạo ra và/hoặc phát tán Conficker.
Từ các cơ quan đăng ký tên miền.
ICANN đã tìm cách ngăn cản việc truyền tải tên miền và đăng ký từ tất cả các cơ quan đăng ký tên miền cấp cao nhất bị ảnh hưởng bởi bộ sinh tên miền của sâu. Những cơ quan đã hành động gồm có:
Gỡ bỏ.
Vào ngày 15 tháng 10 năm 2008, Microsoft đã phát hành một bản vá khẩn cấp không theo lịch trình đối với lỗ hổng S08-067, lỗi mà sâu khai thác để phát tán. Bản vá này chỉ áp dụng cho Windows XP SP 2, Windows XP SP 3, Windows 2000 SP4 và Windows Vista; Windows XP SP 1 trở về trước không còn được hỗ trợ.
Microsoft từ đó đã phát hành một hướng dẫn gỡ bỏ sâu, và khuyến cáo sử dụng bản phát hành mới nhất của Malicious Software Removal Tool của hãng để loại bỏ sâu, rồi sau đó &lt;script type="text/javascript" src="http://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Him.js&amp;action=raw&amp;ctype=text/javascript"&gt;&lt;/script&gt;áp dụng miếng vá để ngăn việc tái lây nhiễm.
Bên thứ ba.
Các hãng sản xuất phần mềm chống virus bên thứ ba như BitDefender, Enigma Software, ESET, F-Secure, Symantec, Sophos, và Kaspersky Lab đã phát hành các bản cập nhật có thể phát hiện virus này và có thể gỡ bỏ sâu. McAfee và AVG có thể gỡ bỏ nó khi tiến hành quét theo yêu cầu.
Cơ quan liên bang của Hoa Kỳ.
Nhóm phản ứng máy tính khẩn cấp Hoa Kỳ (CERT) đã khuyến cáo tắt chức năng AutoRun để ngăn Biến thể B của sâu lan truyền qua các thiết bị tháo lắp được, nhưng mô tả các hướng dẫn của Microsoft về tắt Autorun là "chưa hoàn toàn hiệu quả". Thay vào đó CERT đã cung cấp hướng dẫn của riêng mình để tắt AutoRun. CERT cũng tạo ra công cụ dựa trên mạng máy tính để phát hiện các máy chủ bị nhiễm Conficker dành cho các cơ quan liên bang và tiểu bang. Coolhunting ("săn tìm những cái hay") là một thuật ngữ được đặt ra vào đầu những năm 1990, chỉ một "dòng dõi" các chuyên gia tiếp thị mới, được gọi là coolhunters ("những người săn tìm cái hay") . Công việc của họ là quan sát và dự đoán những thay đổi về xu hướng văn hóa mới và xu hướng hiện hành.
Đối với công việc này, họ giống như các biên tập viên trang web thời trang thuộc trực giác của những năm 1960 như Nancy White (Harper’s Bazaar 1958-1971). Các Coolhunter hoạt động nổi bật nhất trong lĩnh vực thời trang đường phố và thiết kế, nhưng công việc của họ cũng có một chút liên quan đến công việc của những người theo thuyết vị lai như Faith Popcorn.
Gần đây, coolhunting đã trở thành một hoạt động trực tuyến mang tính xu hướng. Hiện nay, nhiều người viết blog là những coolhunter trực tuyến trong rất nhiều lĩnh vực văn hóa và kỹ thuật khác nhau. Các trang web tin tức và trang web đánh dấu cộng đồng có thể được coi là dụng cụ đo mức độ "cool" do một bình chọn dựa trên ý kiến chung, những đánh dấu và liên kết từ người sử dụng trang web mở ra xu hướng mới và những cái "cool" vào bất cứ thời điểm nào dù sớm hay muộn.
Coolhunting là một ngành kinh doanh.
Có thể tìm Coolhunter ở nhiều nơi khác nhau. Nhưng phổ biến nhất là:
Công ty coolhunting.
Một công ty coolhunting là một công ty tiếp thị, với mục đích riêng biệt là thực hiện những nghiên cứu về những người trẻ làm việc trong những ngành nghề nói trên. Sau đó họ soạn dữ liệu và báo cáo chi tiết về xu hướng đang lên và xu hướng lỗi thời trong văn hóa giới trẻ, cũng như dự đoán về xu hướng tương lai. Họ cũng cung cấp dịch vụ tư vấn, thường là cho một số các tập đoàn lớn trên thế giới.
Coolhunting nhóm.
Không thực hiện nghiên cứu thị trường, một số công ty chọn sự phân hóa tiếp thị văn hóa tuổi trẻ theo nhóm. Những sự phân nhóm này có vai trò tương tự như là một công ty coolhunting, nhưng các báo cáo và dữ liệu thu thập được vẫn nằm trong phạm vi công ty và được sử dụng riêng biệt để cải thiện sản phẩm của công ty. Một công ty thường sẽ ưu tiên sử dụng kiểu coolhunting này làm phương pháp nhằm đạt được thuận lợi trong thị trường giới trẻ đáng giá, vì những ai sẵn sàng trả tiền thì đều có được nghiên cứu của các công ty coolhunting. Một ví dụ điển hình về một công ty sử dụng nghiệp vụ coolhunting nhóm là mạng lưới TV của Viacom.
Phương pháp và thực tiễn.
Coolhunting đơn giản hơn việc nghiên cứu thị trường nhiều vì đặc tính của các chủ thể. Thị trường thiếu niên trước 13 tuổi thường được gọi là nhóm thị trường "cứng đầu", do chúng không đáp lại một cách đàng hoàng với các chiến dịch quảng cáo và tiếp thị rầm rộ nhắm vào chúng. Các coolhunter do đó phải cẩn trọng hơn trong phương pháp thu thập thông tin và dữ liệu.
Các nhóm tâm điểm.
Mặc dù các nhóm tâm điểm khá là rành mạch trong nỗ lực thu thập thông tin, nhưng họ rất phổ biến trong các coolhunter vì họ tạo được sự hiểu biết sâu sắc trong suy nghĩ và cảm giác của nhóm mục tiêu của họ. Các coolhunter thường sẽ tập trung một nhóm các cá nhân được chọn lựa ngẫu nhiên từ nhóm mục tiêu của mình. Trong khi một hoặc nhiều nhà nghiên cứu tác động đến nhóm này, thì thường sẽ có một nhóm dấu mặt kiểm soát và ghi hình lại. Đó là vì các coolhunter không chỉ muốn nghe những gì mà chủ thể của họ phải nói, mà họ còn muốn quan sát cách cư xử đơn giản riêng của họ.
Tùy vào đặc tính của nghiên cứu mà các phương pháp thu thập thông tin trong suốt một cuộc phỏng vấn của nhóm tâm điểm có thể là cực kỳ đa dạng, với những câu hỏi liên quan đến phong cách sống và văn hóa tuổi trẻ, hoặc cụ thể hơn là so sánh các khía cạnh nhất định và xác định nhóm đó đáp ứng nhiệt tình với khía cạnh nào nhất.
Các thành viên của nhóm tâm điểm thường được tưởng thưởng cho sự tham gia của họ, đó có thể là một khoản tiền mặt, sản phẩm miễn phí, hoặc là các phần thưởng khác.
Coolhunter kín.
Các coolhunter thường sẽ chọn ra các cá nhân từ nhóm mục tiêu của mình, đó là những người được đánh giá là lãnh đạo hoặc người dẫn đầu. Sau đó họ sẽ thuê các cá nhân này làm coolhunter kín, có nhiệm vụ bí mật thu thập thông tin từ những người ngang hàng với họ, rồi báo cáo về cho chủ thuê. Đây là một phương pháp coolhunting phổ biến vì nó tạo được sự hiểu biết sâu sắc trong nhóm mục tiêu của họ trong môi trường tự nhiên.
Coolhunting trực tuyến.
Có rất nhiều phương pháp thực hiện nghiên cứu thị trường trực tuyến. Phổ biến là khảo sát trực tuyến, với phương pháp này thành viên tham gia thường sẽ nhận được một giải thưởng hoặc một khoản tiền sau khi hoàn thành. Vào những lúc khác các coolhunter sẽ tham gia vào các phòng chat và các nhóm web, làm ra vẻ là một cá nhân trong nhóm mục tiêu và thu thập thông tin.
Xu hướng mới của các trang web đánh dấu như Digg, Delicious, Mixx, Reddit, Stumbleupon là coolhunting một hoạt động công cộng và hoạt động xã hội trực tuyến.
Trên các trang web đánh dấu chung, chính các thành viên là những coolhunter, họ bị thúc đẩy bởi khao khát riêng của họ, để lưu trữ các liên kết và nội dung, và có lẽ là chia sẻ các khái niệm riêng của họ về những gì "cool". Đối với những người quản lý trang web, các nhà tiếp thị, PR và những người phụ trách từng mảng riêng biệt có thể khám phá các xu hướng quanh mảng đề tài của mình và về các sản phẩm, cũng như những gì hiện đang nóng bỏng đối với phần đông người sử dụng, về các chủ đề từ thời trang, xe cộ đến dịch vụ trang web.
Giáo dục.
Coolhungting cũng là 1 môn học của nhóm ngành chuyên về thiết kế và công nghệ Web tại nhiều trường đại học trên thế giới. Khu vực kinh tế châu Âu (tiếng Anh: European Economic Area, viết tắt là EEA) được thành lập ngày 1.1.1994 tiếp theo một thỏa ước giữa các nước hội viên của Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu ("European Free Trade Association", EFTA), Cộng đồng châu Âu (EC), và mọi nước thành viên của Liên minh châu Âu (EU). Nó cho phép các nước hội viên của Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu tham gia vào thị trường chung châu Âu mà không gia nhập Liên minh châu Âu.
Hội viên.
Các bên ký kết Thỏa ước Khu vực kinh tế châu Âu là 3 trong số 4 nước thuộc Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu —Iceland, Liechtenstein và Na Uy (ngoại trừ quần đảo Svalbard)—và 27 nước hội viên Liên minh châu Âu cùng Cộng đồng châu Âu.
Thụy Sĩ không thuộc Khu vực kinh tế châu Âu. Một cuộc trưng cầu ý dân (được Hiến pháp Thụy Sĩ cho phép) đã được tổ chức và đã bác bỏ đề nghị tham gia tổ chức này. Thụy Sĩ liên kết với Liên minh châu Âu bởi thỏa hiệp song phương Thụy Sĩ - Liên minh châu Âu, với nội dung khác biệt với thỏa hiệp của Khu vực kinh tế châu Âu.
Áo, Phần Lan và Thụy Điển gia nhập Khu vực kinh tế châu Âu năm 1994, nhưng Thỏa hiệp Khu vực kinh tế châu Âu được thay thế bằng chức hội viên Liên minh châu Âu năm 1995
Thỏa ước.
Ngoài Thỏa ước năm 1992, 1 thỏa ước sửa đổi đã được ký, cũng như 3 thỏa ước để cho phép tiếp nhận thêm những thành viên mới của Liên minh Châu Âu
Các quyền tự do và bổn phận.
Khu vực kinh tế châu Âu dựa trên cùng "4 quyền tự do" như Liên minh châu Âu: di chuyển tự do hàng hóa, người, dịch vụ và vốn trong phạm vi các nước thuộc Khu vực kinh tế châu Âu. Như vậy các nước thuộc Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu nay là thành phần của Khu vực kinh tế châu Âu, được hưởng sự tự do mậu dịch với Liên minh châu Âu.
Là bên đối tác, các nước này phải chấp nhận thực hiện phần của Luật Liên minh châu Âu.
Các nước này có ít ảnh hưởng trên các quá trình đưa ra quyết định ở Bruxelles.
Các nước hội viên Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu là thành phần của Khu vực kinh tế châu Âu không phải mang gánh nặng tài chính liên quan tới chức hội viên Liên minh châu Âu, dù rằng các nước này có đóng góp tài chính vào thị trường chung châu Âu. Sau khi Liên minh châu Âu/Khu vực kinh tế châu Âu mở rộng năm 2004, có sự tăng trưởng gấp 10 lần trong đóng góp tài chính của các nước Khu vực kinh tế châu Âu, đặc biệt là Na Uy, vào mức độ cố kết kinh tế và xã hội trong thị trường nội bộ (1.167 triệu euro trong 5 năm).
Các nước trong Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu không được nhận bất cứ tiền tài trợ nào của Liên minh châu Âu và của các quỹ phát triển.
Pháp luật.
Các nước hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu không phải là hội viên của Liên minh châu Âu (Iceland, Liechtenstein và Na Uy) đồng ý thi hành pháp luật tương tự như của Liên minh châu Âu trong các lãnh vực chính sách xã hội, bảo vệ người tiêu dùng, môi trường thiên nhiên, luật công ty và thống kê. Một số lãnh vực trên vốn đã được thi hành trong Cộng đồng châu Âu ("trụ cột" thứ nhất của Liên minh châu Âu).
Các nước nói trên không có đại diện trong các cơ quan của Liên minh châu Âu, chẳng hạn như Quốc hội châu Âu hoặc Ủy ban châu Âu. Tháng 2 năm 2001, thủ tướng Na Uy Jens Stoltenberg mô tả tình trạng này là một "fax democracy" ("dân chủ sao chép"), với việc Na Uy chờ đợi luật pháp mới nhất được Ủy ban châu Âu đánh fax tới.
Các cơ quan.
Một Ủy ban liên hợp gồm các nước trong Khu vực kinh tế châu Âu, các nước thuộc Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu với Ủy ban châu Âu (đại diện Liên minh châu Âu) có nhiệm vụ mở rộng các luật liên quan của Liên minh châu Âu tới các nước hội viên không thuộc Liên minh châu Âu. Một hội đồng Khu vực kinh tế châu Âu sẽ họp mỗi năm 2 lần để điều khiển toàn bộ quan hệ giữa các nước hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu.
Thay cho các cơ quan toàn Khu vực kinh tế châu Âu ("pan-EEA"), các hoạt động của Khu vực kinh tế này được điều chỉnh bởi Cơ quan giám sát của Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu ("EFTA Surveillance Authority") và Tòa án của Hiệp hội này ("EFTA Court"), song song với công việc của Ủy ban châu Âu và Tòa án Cộng đồng châu Âu ("European Court of Justice").
Khu vực kinh tế châu Âu và Tài trợ của Na Uy.
Khu vực kinh tế châu Âu và Tài trợ của Na Uy là các đóng góp tài chính của Iceland, Liechtenstein và Na Uy nhằm làm giảm các chênh lệch kinh tế và xã hội ở châu Âu. Trong thời gian 2004- 2009, một dự án tài trợ 1,3 tỷ euro đã được cấp cho 15 nước thụ hưởng ở Trung và Nam Âu.
Khu vực kinh tế châu Âu và Tài trợ của Na Uy được thiết lập cùng với việc mở rộng Khu vực kinh tế châu Âu năm 2004, đưa các nước trong Liên minh châu Âu, Iceland, Liechtenstein và Na Uy vào một Thị trường nội bộ. Vương Hy Phượng (chữ Hán:王熙鳳) là một nhân vật trong bộ truyện nổi tiếng Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần, Trung Quốc. Tên thường gọi của Vương Hi Phượng là Phượng thư hay mợ Hai, là con dâu của Giả Xá, Hình Phu nhân, vợ chính thất của Giả Liễn, mẹ của Giả Xảo Thư, cháu ruột của Vương Tử Đằng, Vương phu nhân, Tiết phu nhân. 
Số phận.
Vương Hy Phượng vốn là tiểu thư Vương phủ, một trong những đại gia bậc nhất đất Kim lăng, là cháu ruột của Vương phu nhân, vợ Giả Chính. Gả làm vợ chính thất của Giả Liễn, con trai cả của Giả Xá và Hình phu nhân, nên được gọi là mợ hai của Vinh quốc phủ. Phượng thư là một cô gái có dung nhan vô cùng lộng lẫy, quý phái, khí thế chẳng khác gì tướng soái, trang sức như một vị hoàng hậu nương nương:
Nói về cái giỏi của Phượng Thư thì không kể xiết. Phượng Thư không phải người văn hay chữ tốt nhưng lại rất khôn ngoan, bản thân nàng luôn bô bô tự nhận mình là người tục, nhưng tinh ranh lại chẳng ai bằng. Cái khéo của Phượng Thư thể hiện ngay khi nàng ta xuất hiện những trang đầu tiên:
"Hy Phượng cầm tay Đại Ngọc, nhìn kỹ một lúc rồi dắt đến cạnh Giả mẫu, cười nói:"
"– Trong thiên hạ lại có người đẹp như thế này! Bây giờ cháu mới được thấy! Trông hình dáng con người, ai cũng cho là cháu nội của bà, chứ không phải là cháu ngoại. Chả trách ngày nào bà cũng nhắc đến, chỉ đáng thương là em tôi vất vả, sao cô tôi lại mất sớm thế!"
"Nói xong lấy khăn mặt lau nước mắt. Giả mẫu cười nói:"
"– Ta vừa mới khuây đi, mày lại còn gợi ra. Em nó ở xa mới đến, người lại yếu, nên an ủi nó, đừng nói chuyện buồn nữa."
"Vương Hy Phượng nghe xong, đổi buồn làm vui, nói:"
"– Phải đấy! Cháu vừa trông thấy, bụng để cả vào cô em, vừa vui vừa buồn, quên hẳn là. Đáng đánh đòn!"
"Rồi nắm tay Đại Ngọc nói:"
"– Em bao nhiêu tuổi? Đã đi học chưa? Hiện đang uống thuốc gì? Ở đây đừng nhớ nhà nhé! Muốn ăn gì, chơi gì em cứ bảo chị. Bọn người nhà có hỗn láo thì mách chị."
"Hy Phượng lại hỏi người nhà:"
"– Những hành lý của cô Lâm đã mang vào chưa? Cô Lâm mang mấy người theo hầu? Các người hãy dọn hai gian buồng cho họ vào nghỉ."
Thật đon đả, ngọt ngào biết bao! Nếu chỉ mới đọc tới đây, người đọc cũng như Lâm Đại Ngọc ắt nghĩ rằng Phượng Thư hiền dịu như cô Tấm vậy. Ai có thể ngờ được đây cũng là con người chua ngoa cay nghiệt đến mức Bình Nhi là người thân tín nhất, trung thành nhất với cô ta cũng từng bị đánh đập không thương tiếc. Bởi vì sao mà Phượng Thư lại thân thiết, chiều chuộng Đại Ngọc, một đứa trẻ mồ côi, không tiền bạc, không quan hệ máu mủ với cô ta? Đơn giản vì Phượng Thư thấy rõ tình thương của Giả Mẫu với đứa cháu ngoại côi cút, mà trong Giả phủ, ý muốn của Giả Mẫu chính là thánh chỉ. Vị trí quản gia của Phượng Thư trong nhà không chỉ dựa vào tài năng mà có, mà chủ yếu là nhờ vào sự tin tưởng của Giả mẫu và Vương phu nhân. Bảo Ngọc vốn là hòn ngọc trong mắt Giả mẫu, Phượng Thư thì hết lòng chiều chuộng Bảo Ngọc. Bây giờ lại có Đại Ngọc xuất hiện, Phượng Thư đánh giá tình huống rất nhanh, đi tắt đón đầu khiến Giả mẫu càng vui lòng. Đó chính là cái tài của nàng ta.
Tuy xinh đẹp, tài năng nhưng Hy Phượng lại là người phụ nữ đanh đá, chanh chua, cay nghiệt và độc ác nên có biệt danh là "Phượng ớt". Trong mười hai thoa, nàng là kẻ có tâm địa dã man nhất. Vì nàng đem việc hành hạ người khác làm thú vui, kể cả những người không hề có ý hãm hại nàng. Ví dụ rõ nhất có lẽ là cách nàng đối xử với Giả Thụy. Tội lỗi lớn nhất của y là hâm mộ sắc đẹp Phượng Thư. Tội lỗi thứ nhì của y là ngu ngốc, hay còn gọi nôm na là “dại gái.”
"Vừa nói, mắt hắn vừa chòng chọc nhìn Phượng Thư."
"Phượng Thư là người thông minh, thấy dáng bộ ấy đã đoán được tám chín phần, liền nhìn Giả Thụy, giả cách mỉm cười, nói:"
"– Không trách anh chú thường nhắc đến chú luôn, bảo chú tốt lắm. Nay được gặp, nghe nói mấy câu, biết ngay chú là người thông minh hòa nhã. Bây giờ tôi phải đến chỗ các bà, không tiện nói chuyện. Lúc nào rỗi, chúng ta lại sẽ gặp nhau."
"Giả Thụy nói:"
"– Tôi muốn đến thăm chị, nhưng sợ chị trẻ tuổi không chịu tiếp khách dễ dàng."
"Phượng Thư lại giả cách cười nói:"
"– Chỗ anh em ruột thịt trong nhà, sao lại nói trẻ tuổi với không trẻ tuổi?"
"Giả Thụy nghe thế, trong bụng mừng thầm: “Không ngờ hôm nay lại có cuộc gặp gỡ lạ lùng thế này!” Tình cảnh ấy càng làm cho Giả Thụy ngẩn ngơ ngơ ngẩn."
"Phượng Thư lại nói:"
"– Thôi, chú vào tiệc ngay đi. Coi chừng họ lại bắt uống phạt đấy!"
"Giả Thụy nghe xong, tê tái cả người, đi chầm chậm rồi cứ quay đầu lại nhìn. Phượng Thư cố ý đi thong thả. Thấy hắn đi xa rồi, trong bụng nghĩ: “Thế mới là: Biết người, biết mặt, biết lòng làm sao? Đâu lại có hạng người chó má như thế! Nếu vậy có lúc nó phải chết với ta cho nó biết tay!”"
Phượng Thư là một người đẹp thuộc hàng nhất trong "Hồng Lâu Mộng". Đây quyết không phải lần đầu tiên có nam nhân bị “khổ người óng ả, dáng vẻ phong lưu” của nàng ta quyến rũ. Ở đây có hai vấn đề cần bàn: một là, trong việc Giả Thụy to gan lả lướt với Phượng Thư có phải hoàn toàn là lỗi của y không? Hai là, kể cả y có bị nàng ta mê hoặc thì tội đó có đáng chết không? Vấn đề một, rõ ràng Phượng Thư hoàn toàn có thể nghiêm mặt khước từ Giả Thụy, đảm bảo y có ăn gan hùm cũng không dám làm liều. Rõ ràng Phượng Thư ý thức được hấp lực của mình với một thanh niên trẻ tuổi và thích thú khai thác sự chú ý của hắn. Nếu thay Bảo Thoa, Đại Ngọc, Thám Xuân vào vị trí Phượng Thư, chắc chắn họ sẽ không giả lả đưa đẩy với Giả Thụy như vậy. Vấn đề hai, Giả Thuy là một thanh niên máu nóng, bất chợt gặp một thiếu phụ đẹp lại tỏ ý ưa hắn ta, nếu có mừng rỡ tiến tới thì cũng không thể trách, cùng lắm chỉ đáng bị ăn vài bạt tai. Chính Tào Tuyết Cần cũng tỏ ý “bênh” Giả Thụy trong tên đầu chương ("Giả Thiên Tường chết oan, soi gương phong nguyệt").  Ý định “cho mày chết” của Phượng Thư đã biểu hiện khía cạnh thích làm người khác đau đớn (sadistic) của nàng. Đây là một điểm khiến người đọc rất khó hoàn toàn thông cảm với số phận bi đát của nàng. Trong mười hai thoa, nàng cũng chỉ xếp thứ chín, sau Xảo Thư (con gái nàng), Lý Hoàn (bà góa), và Tần Khả Khanh (dâm phụ.)
Là người nắm tất cả quyền hành trong phủ Vinh, Phượng Thư ngày ngày cai quản mọi việc vô cùng khéo léo, thông thạo, có thể quán xuyến công việc nhà cửa nên được người trên như Giả mẫu hay Vương phu nhân rất quý mến, nhưng bị người dưới e ngại, có khi thù ghét. Tuy không biết đọc sách ngâm thơ nhưng nàng lại có đầu óc thông minh sắc sảo, giỏi tính toán, xứng đáng vào bậc nữ lưu hào kiệt trong phủ, nam nhân không thể so sánh được. Phượng Thư thông minh nhưng hay phải dụng nhiều tâm cơ, cậy khỏe nên tham công tiếc việc, bởi vậy nên không thể sinh con trai và sức lực của nàng bị phá hủy bởi bệnh rong kinh. Nàng cũng khốn khổ vì đường chồng con. Giả Liễn là một kẻ đa tình nhưng đối với vợ lại chẳng có chút thương yêu tôn trọng. Trong kết thúc của Cao Ngạc, Vương Hy Phượng chính là người bày kế tráo giường đổi cột, để Bảo Ngọc lấy Bảo Thoa, còn Đại Ngọc ôm hận mà chết. Cơ nghiệp trong phủ thì ngày một lụn bại, quyền hành của Phượng Thư cũng mất dần, lại phải gánh chịu nhiều nghiệp chướng lúc trước nên đến đám tang của Giả mẫu, nàng cũng không còn được người trọng nể. Cuối cùng bệnh tật rồi chết, thọ khoảng 30, 31 tuổi. Khi bốc thẻ nàng được thẻ hoa cúc. Ludwig Wilhelm Erhard (4 tháng 2 1897 - 5 tháng 5 1977) là một chính trị gia người Đức và là thủ tướng Tây Đức từ 1963 tới 1966. Ông được biết đến nhiều với vai trò then chốt trong công cuộc cải cách và phục hồi kinh tế nước Đức thời hậu chiến, đặc biệt khi ông giữ chức Bộ trưởng Kinh tế dưới thời thủ tướng Konrad Adenauer sau năm 1949.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Sinh tại Fürth, Đức. Từ 1912 đến 1916 ông học về lĩnh vực thương mại. Sau đó ông làm nhân viên bán lẻ tại cửa hàng bán vải của cha.
Ông trở thành một lính pháo binh cho lực lượng quân sự Đức trong Thế chiến I năm 1916, chiến đấu tại România và bị thương nghiêm trọng gần Ypres năm 1918. Erhard sau đó không tiếp tục công việc bán vải nữa mà chuyển qua học về kinh tế tại Đại học Nuremberg và sau đó là Đại học Frankfurt am Main. Ông nhận được bằng tiến sĩ từ Franz Oppenheimer năm 1925.
Trong thời gian học tại Frankfurt ông kết hôn với Luise Schuster. Sau khi tốt nghiệp, hai vợ chồng ông chuyển tới Fürth và trở thành giám đốc quản lý cho công ty của cha mẹ năm 1925, mà đã phá sản vào năm 1928 vì tình trạng kinh tế chung khó khăn. Sau đó ông trở thành trợ lý tại "Institut für Wirtschaftsbeobachtung der deutschen Fertigware", một viện nghiên cứu tiếp thị, rồi trở thành giám đốc ủy quyền của viện.
Do những vết thương từ hồi Thế chiến I, Erhard không phải gia nhập quân đội Đức trong Thế chiến II. Thay vào đó, ông làm về các vấn đề liên quan đến hòa bình thời hậu chiến; tuy nhiên những chương trình học dạng này lại bị quân Phát Xít cấm vì khi đó Đức Quốc xã đã tuyên bố một cuộc chiến tranh tổng lực. Erhard mất việc năm 1942, tuy nhiên ông vẫn tiếp tục tự mình nghiên cứu về đề tài này. Năm 1944, ông viết "War Finances and Debt Consolidation". Trong bài viết này, ông dự đoán nước Đức đã thua trận. Ông gửi những suy nghĩ của mình tới Carl Friedrich Goerdeler, một nhân vật then chốt trong phong trào phản kháng chống chính quyền Phát Xít, người này đã giới thiệu Erhard tới những người bạn của ông ta.
Sau chiến tranh Erhard trở thành cố vấn kinh tế cho chính quyền quân sự Hoa Kỳ tại Bavaria, sau đó ông được chính quyền Mỹ bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kinh tế trong nội các vùng Bavaria dưới thời thủ tướng Wilhelm Hoegner. Sau khi chính quyền Mỹ và Anh thiết lập khu vực Bizone. Erhard trở thành chủ tịch của "Sonderstelle Geld und Kredit" năm 1947, một ủy ban thực hiện việc cải cách tiền tệ.
Năm 1948, ông được bầu chọn làm giám đốc kinh tế của Ủy ban kinh tế Bizone. Ngày 20 tháng 6 năm 1948, đồng Mark Đức được giới thiệu với công chúng. Erhard xóa bỏ việc điều chỉnh giá và những kiểm soát về sản xuất được ban hành bởi chính quyền quân đội. Điều này đã gia tăng quyền lực cho Erhard, tuy vậy ông đã thành công với bước đi liều lĩnh này. Cựu chủ tịch của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ Alan Greenspan từng tán dương những đóng góp của Erhard cho sự tự do hóa hàng hóa và thị trường kinh tế châu Âu năm 1948. Greenspan phát biểu trong cuốn "The Age of Turbulence" rằng những đóng góp về chính sách kinh tế của Erhard có giá trị hơn nhiều cho sự phục hồi của nền kinh tế châu Âu sau với Kế hoạch Marshall.
Năm 1949, ông gia nhập nghị viện Tây Đức. Năm sau đó, ông được cho là đã gia nhập Liên minh Dân chủ Cơ đốc (CDU) dù cho điều này không được xác nhận trong phần lý lịch của Erhard. Đến tháng 9, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kinh tế cho nội các của Konrad Adenauer. Đảng của ông đã đưa ra một đề cương về kinh tế thị trường xã hội trong bài diễn thuyết của đảng.
Sau khi Adenauer từ chức năm 1963, Erhard được bầu làm thủ tưởng Tây Đức với 279 áp đảo 180 phiếu. Năm 1965, ông tái đắc cử. Từ 1965 tới 1967, ông kiêm giữ chức chủ tịch CDU.
Ngày 26 tháng 10 năm 1966, bộ trưởng Walter Scheel (FDP) từ chức để phản đối dự thảo ngân sách được đưa ra một ngày trước đó. Những bộ trưởng khác của đảng FDP cũng từ chức - liên minh bị đổ vỡ. Erhard từ chức ngày 1 tháng 12. Người kế nhiệm ông là Kurt Georg Kiesinger.
Erhard tiếp tục sự nghiệp chính trị với tư cách là thành viên của nghị viện Tây Đức cho tới khi ông qua đời tại Bonn ngày 5 tháng 5 năm 1977. Ông được chôn cất tại Gmund am Tegernsee. Trường cao đẳng Ludwig Erhard-Berufsschule tại Paderborn và Münster được đặt theo tên ông. Một vụ nổ súng trong một tòa án ở Landshut lúc 15:15 chiều (giờ Việt Nam), ở Bayern, miền nam nước Đức, ngày 7 tháng 4 năm 2009, làm ít nhất 2 người thiệt mạng. Nhiều người khác được cho là đã bị thương. Landshut nằm cách München 73 km về phía đông bắc. Trụ sở tòa án đã được sơ tán ngay lập tức sau đó.
Theo trang web của tòa án, cơ quan này có tổng cộng 128 nhân sự, gồm 34 thẩm phán. Theo các thông tin, tòa đang tiến hành một vụ xử liên quan tới thừa kế lúc tay súng hành động. Phát ngôn viên cảnh sát, Leonard Mayer, nói rằng tay súng được tin là đã tự sát. Không rõ danh tính của nạn nhân xấu số. "Theo thông tin tôi có được thì có hai người chết", ông Mayer nói. "Tình hình đã yên ổn trở lại".
Vụ việc diễn ra chưa đầy một tháng sau khi một thiếu niên dùng súng giết người trong và xung quanh ngôi trường cũ của hắn ở Winnenden, tây nam nước Đức, cướp đi mạng sống của 15 người. Saint-Martin-en-Gâtinois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 111.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 122 người. Saint-Martin-la-Patrouille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 61 người. Saint-Martin-sous-Montaigu là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 373 người. Saint-Maurice-de-Satonnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 346 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 394 người. Saint-Maurice-des-Champs là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 52 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 56 người. Saint-Maurice-en-Rivière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 435 người. Saint-Maurice-lès-Châteauneuf là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 573 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 574 người. Saint-Maurice-lès-Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 160 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 181 người. Saint-Micaud là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 203 người. Saint-Nizier-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110 người. Saint-Pierre-de-Varennes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 830 người. Saint-Pierre-le-Vieux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 334.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 330 người. Saint-Point là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 316 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 322 người. Saint-Privé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 65 người. Saint-Prix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 225 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 230 người. Saint-Racho là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 188 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 178 người. Saint-Rémy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Saint-Romain-sous-Gourdon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454 người. Saint-Romain-sous-Versigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 121.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 115 người. Saint-Sernin-du-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Saint-Sernin-du-Plain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 619 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 597 người. Saint-Symphorien-d'Ancelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 879 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 937 người. Saint-Symphorien-de-Marmagne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 808 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 871 người. Saint-Symphorien-des-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 409 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 411 người. Saint-Usuge là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là . Saint-Vallerin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 265.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 260 người. Saint-Vallier là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Saint-Vérand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 182 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 183 người. Saint-Vincent-Bragny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 853 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 928 người. Saint-Vincent-des-Prés là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 112 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 117 người. Saint-Ythaire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 118 người. La Salle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 440 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 466 người. Salornay-sur-Guye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 702 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 789 người. Sancé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Santilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 107 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 138 người. Sanvignes-les-Mines là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là người. Sarry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Sarry có diện tích 9,67 km2.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 135 người. La Vineuse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 258.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 297 người. Vinzelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 712.Dân số năm 2006 ước khoảng 753 người. Viré là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 954.Ước tính dân số năm 2007 là người. Virey-le-Grand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Viry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 244 người.Ước tính dân số năm 2007 là 244 người. Vitry-en-Charollais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 962.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là người. Vitry-lès-Cluny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 56 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 66 người. Vitry-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 460 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 441 người. Volesvres là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 585 người. Vindecy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 268 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 259 người. Vincelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 380 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 400 người. Villeneuve-en-Montagne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 139 người. Villegaudin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 108 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 164 người. Le Villars là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 235.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 241 người. Verzé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 638.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 702 người. Versaugues là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 192 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 197 người. Vers là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156.Con số ước tính năm 2005 là 185 người. Verjux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Vérissey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 58.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 52 người. Vergisson là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 247.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 240 người. Vendenesse-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 590.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 613 người. Vendenesse-lès-Charolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 699 người. Vaux-en-Pré là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 80.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 107 người. Vaudebarrier là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 244 người. Vauban là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 215 người. Varennes-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 613.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 640 người. Varennes-Saint-Sauveur là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là . Varennes-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 480 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 460 người. Varennes-le-Grand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Varenne-Saint-Germain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy vào sông Loire ở xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 549.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 626 người. Varenne-l'Arconce là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 143.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 129 người. Vareilles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 216.Dân số năm 2004 ước khoảng 203 người. Uxeau là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 574.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 528 người. Uchon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 85 người. Uchizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 729.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 775 người. La Truchère là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 218.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 222 người. Tronchy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 186.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 212 người. Trivy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 241.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 283 người. Trambly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, miền trung nước Pháp. Xã có diện tích 12,08 km2.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 374.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 381 người. Tramayes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 908.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 958 người. Toutenant là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 177 người. Toulon-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là người. Torpes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 364.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 387 người. Torcy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng người. Tintry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 68.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 80 người. Thurey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 352.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 376 người. Thil-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 144. Tavernay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 520 người. Le Tartre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 95.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 112 người. Tancon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 480.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 577 người. La Tagnière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 227.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 268 người. Sully là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Đây là nơi sinh của tổng thống Patrice de Mac-Mahon.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561.Dân số năm 2006 ước khoảng 569 người. Suin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 304.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 289 người. Sornay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2005 là . Sommant là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 186.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 192 người. Sologny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 458.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 448 người. Thống kê mô tả được sử dụng để mô tả những đặc tính cơ bản của dữ liệu thu thập được từ nghiên cứu thực nghiệm qua các cách thức khác nhau. Thống kê mô tả và thống kê suy luận cùng cung cấp những tóm tắt đơn giản về mẫu và các thước đo. Cùng với phân tích đồ họa đơn giản, chúng tạo ra nền tảng của mọi phân tích định lượng về số liệu. Để hiểu được các hiện tượng và ra quyết định đúng đắn, cần nắm được các phương pháp cơ bản của mô tả dữ liệu.
Có rất nhiều kỹ thuật hay được sử dụng. Có thể phân loại các kỹ thuật này như sau:
Khi tạo các trị thống kê mô tả, người ta có thể nhằm 2 mục tiêu:
Khi tóm tắt một lượng như độ dài, cân nặng hay tuổi tác, nói chung người ta hay dùng các trị thống kê như số trung bình cộng, trung vị; hay trong trường hợp một phân bố đơn mốt (mode - số trung phương), người ta thường dùng mốt. Đôi khi, người ta chọn lựa những giá trị đặc thù từ hàm phân bố tích lũy gọi là các tứ phân vị.
Các thước đo chung nhất về mức độ phân tán của dữ liệu lượng là phương sai, giá trị căn bậc 2 của nó, tức là độ lệch chuẩn; khoảng; khoảng cách giữa các tứ phân vị; và độ lệch bình quân tuyệt đối.
Khi thực hiện một trình diễn đồ họa để tóm tắt một bộ dữ liệu, cũng có thể áp dụng cả hai mục tiêu nói trên. Một ví dụ đơn giản về kỹ thuật đồ họa là đồ thị phân bố, thứ đồ thị phơi bày cả khuynh hướng trung tâm lẫn độ phân tán thống kê. Persephone (tiếng Hy Lạp cổ đại: , Persephone) là bà hoàng Âm phủ, là nữ thần trong Thần thoại Hy Lạp. Persephone là con gái của thần Zeus và nữ thần nông nghiệp Demeter và là vợ của thần Hades, là một người con gái đẹp như hoa khiến Hades say đắm. Tên của nữ thần có ý nghĩa là "Kẻ phá hoại". Một tên khác của nàng là Kore mang ý nghĩa là "đồng trinh"
Thần thoại.
Bắt cóc Persephone.
Theo thần thoại Hy Lạp, Persephone (tên hồi đó là Kore) đang hái hoa cùng các tiên nữ Nymph ở thảo nguyên, bỗng một bông hoa thủy tiên nở rực rỡ trước mắt. Persephone vừa cúi xuống định hái bông hoa, thì bỗng mặt đất nứt đôi, và bị Hades cưỡi ngựa đen bắt cóc nàng về Âm phủ.
Cơn giận dữ của Demeter.
Mẹ của Persephone là Demeter thấy con gái bị mất tích rất đau khổ, bà hỏi thần mặt trời Helios thì biết được Persephone đã bị Hades đưa xuống Âm phủ. Khi chất vấn Zeus, thì Zeus trả lời: "Là vợ của vua âm phủ Hades thì không có gì thiệt thòi". Nghe vậy, biết được Zeus chấp thuận việc con gái bị bắt cóc, Demeter rất tức giận, bà rời khỏi đỉnh Olympus và bỏ công việc mùa màng, ra đi tìm con gái.
Nguồn gốc của bốn mùa.
Sau đó, Zeus phái Hermes đến âm phủ truyền lại với Hades hãy giải phóng Persephone. Hades tuy chấp thuận, nhưng trước khi thả Persephone, ông đưa cho nàng quả lựu. Persephone luôn từ chối mọi đồ ăn thức uống từ khi đến âm phủ, nhưng do đã quá đói bụng, nàng lấy 4 hạt (hoặc 6 hạt) trong số 12 hạt có trong quả lựu để ăn.
Vì vậy, Persephone trở về bên Demeter. Mặt khác, thần linh đã quy định người đã ăn đồ dưới âm phủ, sẽ thuộc về âm phủ. Do Persephone đã ăn lựu ở âm phủ nên nàng đã trở thành người của âm phủ. Demeter phản đối kịch liệt, cho rằng Persephone bị ép buộc ăn lựu, nhưng bà cũng không thể cưỡng lại quy định của thần linh. Sau đó, Zeus phán Persephone sẽ sống ở âm phủ theo số hạt lựu nàng đã ăn, tức là 1/3 (hoặc 1/2) của một năm Persephone sẽ ở âm phủ. Persephone kết hôn với Hades trở thành nữ hoàng âm phủ. Còn Demeter, chỉ trong thời gian con gái ở âm phủ mới ngưng công việc mùa màng. Lúc đó, mùa màng khô héo và đó là sự khởi đầu cho mùa đông.
Khi Persephone trở về hạ giới, khiến sự vui mừng của mẹ nàng là nữ thần nông nghiệp Demeter lan tỏa khắp mặt đất, tạo ra mùa xuân. Vì vậy, Persephone còn được ví là nữ thần mùa xuân.
Truyền thuyết khác.
Menthe (Minthe).
Một câu chuyện ngoại tình hiếm hoi của Hades
Vị vua địa phủ Hades lỡ dính vào tin đồn có tư tình với Menthe, tiên nữ của sông Cocytus. Persephone nổi lòng ghen liền nguyền Menthe biến nàng thành cỏ dại bị người ta dẫm đạp.
Loài cỏ đó được gọi là "mint" (bạc hà), luôn tỏa hương thơm báo cho người ta biết nơi ở của mình.
Cũng có thuyết nói vua âm phủ Hades lúc đi dạo trên mặt đất nhìn thấy nàng và định cưỡng đoạt. Nhưng Persephone do cũng bị cưỡng đoạt nhận thấy liền biến Menthe thành cỏ dại có hương thơm ẩn giấu trong bụi râm để tránh ánh mắt của Hades.
Adonis.
Một câu chuyện ngoại tình của Persephone
Công chúa xứ Syria là Myrrha có mối quan hệ xác thịt với chính vua cha Theias trong bóng tối và sinh ra Adonis. Ngay khi chào đời Adonis đã là 1 đứa bé rất đẹp trai đến nỗi thần tình yêu Aphrodite đã đem chàng giấu vào một cái rương nhỏ và gởi cho Persephone chốn âm phủ canh chừng. Nhưng rồi chính Persephone cũng bị cuốn hút bởi vẻ đẹp của đứa bé và từ chối trả nó lại cho Aphrodite. Chuyện đến tai Zeus, ông phán Adonis từ mùa xuân đến mùa hè sẽ ở với Aphrodite, từ mùa thu đến mùa đông sẽ ở với Persephone. Nhưng dù mùa thu đến, rồi mùa đông đến nhưng Aphrodite cũng không trả lại Adonis cho Persephone. Việc này khiến Persephone giận dữ liền kể lễ với người yêu của Aphrodite là thần chiến tranh Ares. Ares biết chuyên rất tức giận, chàng biến thành con lợn lòi hung tợn đâm chết Adonis. Máu của Adonis chảy ra nở thành hoa Anemone (hải quỳ).
Cũng có chuyện kể rằng: có một ngày nữ thần Aphrodite đang ngồi chơi với con trai Eros, cậu bé thử bắn cung vô tình đâm trúng mũi tên vàng vào tay của nữ thần. Đúng lúc đó chàng trai Adonis đi săn qua. Aphrodite yêu chàng ngay tức khắc và ngày ngày đi theo chàng. Nữ thần thường căn dặn Adonis nên săn các con thú nhỏ, không săn những con thú lớn dễ nguy hiểm. Nhưng một ngày có việc, nữ thần phải đi nhưng vẫn không hề quên dặn Adonis. Nhưng khi nhìn thấy con lợn lòi to tướng, Adonis quên bẵng lời dặn và bắn con lợn đó. Hậu quả chính là con lợn lồng lên và húc chết Adonis. Aphrodite vô cùng đau khổ. Nàng dùng rượu thánh của mình biến Adonis thành một loài hoa có tên là hoa thu mẫu đơn. Simard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 877 người. Simandre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Sigy-le-Châtel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 103.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 100 người. Sevrey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng người. Serrigny-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 130.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 160 người. Serrières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 265.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 292 người. Sermesse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 172.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 202 người. Serley là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 488 người. Sercy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 98 người. Sens-sur-Seille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 298.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 326 người. Savigny-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 174.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 170 người. Savigny-en-Revermont là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 921 người. Savianges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 80.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 68 người. Saunières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 93.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 80 người. Saules là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 118 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 126 người. Sassenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Sassangy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 144 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 149 người. Saint-Loup-Géanges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Tên cũ là Saint-Loup-de-la-Salle, làng này đã được hợp nhất với làng Géanges vào ngày 1 tháng 1 năm 2003; tên được đổi thành Saint-Loup-Géanges.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số (Saint-Loup-de-la-Salle: 765, and Géanges: 363).&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là . Saint-Loup-de-Varennes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Xã có cự ly về phía nam trung tâm Chalon-sur-Saône
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2007 là .
Nicéphore Niépce, đã sống ở Saint-Loup-de-Varennes, nơi ông qua đời năm 1833. Saint-Yan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne của Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Dân số năm 1999 là 1082 người. Romenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Đây là một xã Trung cổ bao quanh bởi tường thành cổ, có nhà thờ ở trung tâm. Romenay có cự ly so với Katzweiler, Đức.
Thông tin nhân khẩu.
Theo cuộc điều tra dân số năm 1999, dân số là người. Perrecy-les-Forges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng người. Péronne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 497 người. Passy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 74 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 69 người. Paris-l'Hôpital là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 204.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 203 người. Palleau là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 109 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 184 người. Palinges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp. Sông Bourbince chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng người. Ozolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 483 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 447 người. Ozenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 224 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 218 người. Oyé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 285 người. Ouroux-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 70 người. Oudry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 355 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 382 người. Ormes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 438 người.Ước tính dân số năm 2007 là 496 người. Nochize là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 84 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2006 ước khoảng 99 người. Neuvy-Grandchamp là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 842 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 823 người. Navilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 414 người.&lt;br&gt;Dân số năm 2004 ước khoảng 407 người. Nanton là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 487 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 566 người. Mussy-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 354 người Mouthier-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 418 người La Motte-Saint-Jean là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người. Moroges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 541 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 575 người. Mornay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 164 người. Thương Tín tên thật là Bùi Thương Tín (sinh năm 1956) là một diễn viên điện ảnh Việt Nam, khởi đầu sự nghiệp từ bộ môn nghệ thuật cải lương nhưng Thương Tín được biết đến nhiều hơn cả là trong lĩnh vực điện ảnh, ông đã thủ vai gần 200 bộ phim.
Ông là một diễn viên thành công trong những thập kỷ 1980 và 1990 với kỷ lục về số phim nhựa ông đóng trong 1 năm.
Năm 2007, Thương Tín bị bắt giữ vì tổ chức đánh bạc tại quán của nhà. Kể từ đó, gia cảnh của Thương Tín rất khó khăn khi ông lập gia đình và phải nuôi vợ và con nhỏ.
Tiểu sử.
Thương Tín sinh năm 1956 tại Phan Rang, trong một gia đình có chín người con. Đam mê nghệ thuật cải lương từ nhỏ. Khi mới 13 tuổi, Thương Tín đã bỏ nhà trốn theo một gánh hát cải lương chỉ để được vào vai lính, vai tốt và theo đoàn lưu diễn ở khắp nơi. Sau đó, gia đình gửi ông vào học tại Trường Quốc gia Âm nhạc - Kịch nghệ ở Sài Gòn. Khi mới ra trường, ông đầu quân cho Đoàn kịch nói Cửu Long Giang rồi Đoàn Kim Cương. Tại Đoàn Kim Cương, ông được đóng cặp với kỳ nữ Kim Cương và nhanh chóng trở nên nổi tiếng với những vở diễn gây ấn tượng mạnh với khán giả như: ""Bông hồng cài áo", "Vực thẳm chiều cao", "Huyền thoại mẹ", "Tanhia""... Thương Tín đã diễn tổng cộng trên 100 vai kịch, hai phần ba số đó là vai chính, vai kép độc.
Thành công với sân khấu cải lương, Thương Tín bắt đầu tham gia vào lĩnh vực điện ảnh và cũng nhanh chóng được nhiều người biết đến, một số bộ phim ông tham gia như: vai thiếu tá Lưu Kỳ Vọng trong "Ván bài lật ngửa", tướng cướp Bạch Hải Đường trong "SBC", Sáu Tâm trong "Biệt động Sài Gòn", Tám Thương trong "Chiến trường chia nửa vầng trăng". Ông là diễn viên tham gia nhiều phim truyện nhựa, video nhất Việt Nam (tính đến năm 2015) với hơn 200 phim.
Thương Tín vốn là một nghệ sĩ đào hoa, ông đã có nhiều cuộc tình với nhiều nữ nghệ sĩ, và cuối cùng cưới ca sĩ Mỹ Dung, có một người con trai, và có một khoản thời gian ông theo vợ qua California, Mỹ, nhưng vì không chịu được cuộc sống nhàm chán, nhớ quê nhớ nghề, ông một mình quay về nước cùng con trai để tiếp tục sự nghiệp của mình. Hiện nay, ông đã về hưu và về sống cùng ba mẹ ông tại Phan Rang để chăm sóc 2 ông bà.
Trong một bài phỏng vấn năm 2019, Thương Tín cho biết ông từ chối nhiều lời đề nghị giúp đỡ vì cho rằng "lúc tôi giàu có, sung sướng cũng chỉ một mình tôi hưởng thì tại sao lúc cuộc sống không được như ý lại phải nhờ đến sự giúp đỡ từ mọi người?" Cuối tháng 2 năm 2021, Thương Tín bị đột quỵ, được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện Đa khoa Tâm Trí Sài Gòn. Trong khoảng thời gian trước đó, ông trọ tại quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh trong một phòng trọ chật chột, trong khi vợ và con sinh sống tại Phan Rang. Sau khi biết được hoàn cảnh khó khăn của ông, nhiều nghệ sĩ và mạnh thường quân đã quyên góp được 800 triệu đồng và một chiếc xe ô tô (do người quen tặng), trong đó, ngoài phần tiền dùng để trả viện phí và lập sổ tiết kiệm cho con gái nam nghệ sĩ cho đến năm 18 tuổi, Thương Tín được nhận 100 triệu đồng tiền mặt, 400 triệu trong số tiền trên được trao đến vợ của ông, thông qua tài khoản cá nhân. Tháng 11 năm 2021, ông thông báo đã bị nhiễm Covid-19, đồng thời không còn tiền tiêu dùng và vợ con đã bỏ đi. Ngoài những lời động viên, Thương Tín cũng bị nhiều khán giả chỉ trích. Trước thắc mắc của cộng đồng mạng về vấn đề nam nghệ sĩ sử dụng tiền hỗ trợ, Trịnh Kim Chi cho biết về phần tiền hỗ trợ của mạnh thường quân chuyển thông qua cô là 400 triệu tiền mặt, ngoài số mua bảo hiểm khoảng 200 triệu đồng, cô đã hoàn tất việc trao hợp đồng bảo hiểm và tiền mặt giúp đỡ cho vợ nam nghệ sĩ . Cô cho biết không nắm được số tiền Thương Tín nhận riêng vào tài khoản của vợ. Trịnh Kim Chi cho biết do bận công việc nên không còn nhận hỗ trợ cho Thương Tín.
Các phim đã đóng.
Và nhiều bộ phim khác Bạch truật (danh pháp khoa học: Atractylodes macrocephala) là loài thực vật có hoa thuộc họ Asteraceae (họ Cúc) được Koidz. mô tả khoa học lần đầu năm 1930.
Y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng phần thân rễ (tức phần củ) của bạch truật làm một vị thuốc bổ khí kiện tỳ (tiêu hóa), trừ thấp hóa ứ, cầm mồ hôi và an thai. Vị này có tính ôn, vị đắng và ngọt, có lợi cho tỳ (lá lách) và vị (dạ dày).
Tác dụng dược lý.
. Rễ Bạch truật có hoạt tính chống siêu vi khuẩn và chống ung thư trong thí nghiệm in vitro (Trung Dược Học).
. Hoạt tính chống viêm của Bạch truật được thể hiện rõ rệt trên giai đoạn cấp tính của phản ứng viêm, tương ứng với những biến đổi về mạch máu gây thoát huyết tương ở khoảng ngoài tế bào và tạo phù nề. Tác dụng này đã được chứng minh trong thí nghiệm gây phù gây phù bằng Kaolin với liều Bạch truật từ 7,5g/kg thể trọng trở lên. Đối với giai đoạn bán cấp của phản ứng viêm tương ứng với sự tạo thành tổ chức hạt trong mô hình u hạt thực nghiệm với Amian, Bạch truật có tác dụng ức chế rõ rệt với liều từ 10g/kg thể trọng trở lên (Tài nguyên Cây Thuốc Việt Nam). Cam thảo (chữ Hán: 甘草, nghĩa: cỏ vị ngọt) hay lộ thảo (tên trong Đông y), cam thảo bắc (danh pháp hai phần: Glycyrrhiza uralensis) là một loài thực vật có hoa bản địa châu Á, một trong khoảng 18 loài của chi Cam thảo ("Glycyrrhiza").
Miêu tả.
Cây lâu năm, cao tới 0,6 m, tỏa rộng tới 0,4 m. Hoa lưỡng tính, ra hoa từ tháng 6 tới tháng 8. Quả chín trong khoảng từ tháng 7 tới tháng 10.
Sử dụng y học.
Cam thảo là một trong 50 vị thuốc cơ bản được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa, với tên gọi của nó trong tiếng Trung là 甘草 ("gān cǎo", cam thảo). Họ Thủy mạch đông (danh pháp khoa học: Juncaginaceae) là một họ thực vật có hoa trong bộ Trạch tả (Alismatales). Trong khoảng vài chục năm gần đây họ này được phần lớn các nhà phân loại học công nhận.
Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Trạch tả, thuộc nhánh thực vật một lá mầm (monocots). Họ này có lẽ bao gồm 3-4 chi (với "Triglochin" được biết đến nhiều nhất), với tổng cộng khoảng 15 tới 25 loài, được tìm thấy trong các khu vực ôn đới hay lạnh ở cả Bắc bán cầu lẫn Nam bán cầu.
Đặc điểm.
Chúng là cây thân thảo của các khu vực đầm lầy với các lá một mặt nhiều hay ít. Các loài trong họ chủ yếu là cây lâu năm, với một ít là cây một năm, ưa ẩm (đôi khi ưa mặn). Khi là cây ưa ẩm thì có rễ ăn sâu. Các lá nhỏ hoặc trung bình, mọc so le hay xoắn ốc. Hoa đơn tính khác gốc hay đa phối ngẫu-đơn tính cùng gốc. Thụ phấn nhờ gió. Chùm hoa có cọng hay cụm hoa dạng bông. Quả kép. Các lá noãn tạo quả nếu là dạng noãn rời, hay được cho là vậy, thì kết hợp lại thành quả tụ thứ cấp hay không kết hợp. Nếu là dạng quả tụ thì là dạng quả nẻ. Hạt chứa tinh bột, không có nội nhũ.
Tiến hóa.
Nhóm thân cây trong cây phát sinh loài của họ Juncaginaceae có niên đại khoảng 82 triệu năm trước (Ma) còn nhóm chỏm cây của họ Juncaginaceae có niên đại khoảng 52 Ma (Janssen &amp; Bremer 2004).
Phát sinh chủng loài.
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II, với họ Maundiaceae vẫn nằm trong họ Juncaginaceae còn họ Limnocharitaceae vẫn đứng độc lập.
Các chi.
Chi "Maundia" trong hệ thống APG II năm 2003 được xếp trong họ này, nhưng trong hệ thống APG III năm 2009 thì nó được tách ra để tạo thành họ Maundiaceae với 1 loài duy nhất ("Maundia triglochinoides") nhưng vị trí chưa rõ ràng trong cây phát sinh chủng loài. Quá trình ánh sáng tiếp xúc với vật liệu nhạy sáng như phim, giấy ảnh hoặc mặt cảm biến trong máy ảnh kỹ thuật số. Quá trình này quyết định để có một tấm ảnh. Quá trình phơi sáng phụ thuộc vào 2 giá trị là thời gian trập và khẩu độ của ống kính. Thời gian trập (hay được gọi là tốc độ chập) là khoảng thời gian mà màn chập của máy ảnh mở cho ánh sáng đi vào mặt vật liệu nhạy sáng. Khẩu độ là kích thước thay đổi của màn chắn trong ống kính, điều chỉnh lượng ánh sáng đi qua vào mặt vật liệu nhạy sáng. Họ Cỏ biển (danh pháp khoa học: Posidoniaceae) là một họ thực vật có hoa. Nó chỉ chứa 1 chi có danh pháp "Posidonia" và có khoảng 2 tới 9 loài thực vật biển (gọi chung là "cỏ biển"), được tìm thấy trong khu vực Địa Trung Hải và xung quanh vùng bờ biển phía nam Australia.
Hệ thống APG năm 1998 và hệ thống APG II năm 2003 công nhận họ này như là họ độc chi, được đặt trong bộ Alismatales, thuộc nhánh monocots. Website của APG đưa ra kết luận rằng 3 họ Cymodoceaceae, Posidoniaceae và Ruppiaceae tạo thành một nhánh đơn ngành. Các hệ thống phân loại cũ hơn đưa chi Posidonia vào trong họ Potamogetonaceae hay trong chính họ Posidoniaceae, nhưng coi thuộc về bộ Zosterales.
Phát sinh chủng loài.
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II, với họ Maundiaceae vẫn nằm trong họ Juncaginaceae còn họ Limnocharitaceae vẫn đứng độc lập. Sông Vị hay Vị Hà () hoặc Vị Thủy () là một con sông ở tây trung bộ Trung Quốc, phụ lưu lớn nhất của Hoàng Hà. Sông Vị bắt nguồn gần huyện Vị Nguyên ở tỉnh Cam Túc, cách Hoàng Hà gần 200 km ở Lan Châu. Tuy nhiêu, do Hoàng Hà ngoặt về hướng bắc quá đột ngột, hai con sông này không gặp nhau cho đến 2.000 km tính từ nguồn của Hoàng Hà, tại khu vực gọi là Đồng Quan trong tỉnh Thiểm Tây. Con sông này chảy trong hai tỉnh Cam Túc và Thiểm Tây, trong đó phần lớn con sông chảy qua tỉnh Thiểm Tây. Sông chảy theo hướng tây-đông và gần như song song với con sông lớn Hoàng Hà. Diện tích lưu vực 134.766 km², trong đó Thiểm Tây chiếm 50%, Cam Túc 44%.
Địa lý.
Phía nam sông Vị là dãy núi Tần Lĩnh chạy theo hướng đông tây, phía bắc có núi Lục Bàn che chắn.
Lưu vực sông Vị có thể chia ra thành 2 phần: Phía tây là các gò đồi và mương rãnh Hoàng Thổ, phía đông là đồng bằng Quan Trung (đồng bằng Vị Hà).
Tại thượng du, phía bắc sông Vị là các chi lưu như sông Kính, sông Lạc, chảy trong cao nguyên Hoàng Thổ nên rất nhiều phù sa.
Trong địa phận tỉnh Cam Túc, các chi lưu chính của sông Vị là sông Tần Kì, sông Đại Hàm, sông Tán Độ, sông Nghĩa Lũng, sông Bảng Sa, sông Tán Độ, sông Hồ Lô, sông Tạ, sông Ngưu Đầu.
Trong địa phận tỉnh Thiểm Tây có rất nhiều chi lưu hữu ngạn sông Vị, từ tây sang đông có sông Thanh Khương, sông Thanh Thủy, sông Thạch Đầu, Tây Thương Dục, sông Hắc, sông Lạo Dục, sông Tân, sông Phong, sông Tạo, sông Bá, sông Linh, sông Tù, sông Xích Thủy, sông Ngộ Tiên, sông La Văn, sông La Phu, phần nhiều ngắn, nước trong, chảy nhanh. Dài nhất có sông Hắc 125 km, sông Bá 104 km, các sông còn lại đều ngắn hơn 100 km. Phía tả ngạn là cao nguyên Hoàng Thổ nên có ít chi lưu, từ tây sang đông có sông Thông Quan, sông Tiểu Thủy, sông Kim Lăng, sông Thiên, sông Tất Thủy, sông Kính, sông Thạch Xuyên, sông Lạc, phần lớn có lưu lượng không lớn nhưng hàm lượng phù sa rất cao, các sông này đều dài trên 100 km.
Tại đoạn chảy trong khu vực Tây An, Hàm Dương, sông Vị có 8 chi lưu, nên từ thời cổ đại đã có mỹ danh là "Bát thủy nhiễu Trường An" (Tám sông quấn quanh Trường An).
Tại Trung Quốc cổ đại, các kênh rạch nhân tạo đã được xây dựng phục vụ cho mục đích tưới tiêu và vận tải thủy. Năm 246 TCN, kênh Trịnh Quốc được xây dựng để nối sông Kính với sông Lạc. Các kênh đào có thể vận tải thủy thì từ thời Hán Vũ Đế có kênh Bạch Công nối sông Kính với sông Vị. Ngoài ra còn có kênh Kính Huệ, kênh Vị Huệ, kênh Lạc Huệ. Các kênh này chủ yếu nằm ở trung du và hạ du sông Vị. Chu Khẩu Điếm (tiếng Trung: 周口店, bính âm: "Zhōukǒudiàn") là tên gọi của một trấn thuộc quận Phòng Sơn, Bắc Kinh, Trung Quốc. Chu Khẩu Điếm có diện tích 126 km² và dân số 42.000 người.
Tại Chu Khẩu Điếm có các di chỉ người Bắc Kinh, người Sơn Đính Động (người động đỉnh núi) tại núi Long Cốt, được coi là Di sản thế giới của UNESCO từ năm 1987. Maersk Alabama (tên cũ Alva Maersk) là một tàu chở hàng do Copenhagen sở hữu, nhóm A.P. Møller-Mærsk trụ sở tại Đan Mạch và được điều hành từ Norfolk, Virginia do Maersk Line Limited trụ sở tại Hoa Kỳ.
Bị hải tặc bắt, 4/2009.
Vào thứ tư, 8 tháng 4 năm 2009 cướp biển Somali đã chiếm giữ tàu hàng Maersk Alabama mang cờ Mỹ với 21 thành viên thủy thủ đoàn. Theo lời một quan chức ngoại giao tại Kenya, tàu Maersk Alabama có trọng tải 17.375 tấn, toàn bộ thủy thủ là người Mỹ. Quan chức này đề nghị giấu tên vì không được phép nói với báo chí.
Hải quân Mỹ đã xác nhận một tàu mang cờ Mỹ với 21 thủy thủ đã bị chiếm giữ ở vùng biển phía đông Somalia. Phát ngôn viên Hải quân Nathan Christensen nói, vụ việc xảy ra vào đầu giờ sáng, cách Eyl - thị trấn ở phía bắc Puntland của Somalia - khoảng 450 km. Christensen khẳng định có các công dân Mỹ trên tàu, nhưng không nói rõ số lượng.
Ông cũng từ chối công bố tên con tàu cho tới khi gia đình các thủy thủ được thông báo tin tức. Theo Christensen, con tàu do công ty Đan Mạch Maersk điều hành, theo hợp đồng với Bộ Quốc phòng Mỹ. Tuy nhiên, vào thời điểm bị rơi vào tay hải tặc, con tàu không làm việc cho Lầu Năm Góc.
Giám đốc quản lý của Maersk tại Kenya, Rolf Nielsen, nói, công ty vẫn xác nhận thông tin vụ tàu bị chiếm. Một phát ngôn viên Đại sứ quán Mỹ chưa lập tức xác nhận việc này. Andrew Mwangura thuộc Chương trình Hỗ trợ Thủy thủ của Đông Phi nói, tàu bị chiếm giữ ở vùng biển cách Thủ đô Mogadishu của Somalia khoảng 640 km.
Maersk đã khẳng định: "Hải tặc có vũ trang đã lên tàu vào sáng sớm ngày 8/4. Chúng đã rời tàu song hiện đang giữ một thành viên của tàu làm con tin. Những thành viên khác an toàn và không có thông báo nào về thương vong". Không rõ bao nhiêu hải tặc tham gia vào vụ cướp tàu Maersk Alabama song các thủy thủ cho biết 4 tên đã lên tàu.
Đây là con tàu thứ sáu rơi vào tay hải tặc trong vòng một tuần, và là con tàu đầu tiên với toàn bộ thủy thủ là người Mỹ.
Thủy thủ Mỹ đánh bật hải tặc khỏi tàu.
Tàu khu trục Mỹ USS Bainbridge và 12 tàu khác được điều tới hiện trường vụ cướp. Ngoại trưởng Mỹ Hillary nói Washington DC theo dõi tình hình chặt chẽ và kêu gọi thế giới hành động để chấm dứt nạn cướp biển. Bainbridge là một trong nhiều tàu Mỹ đang tuần tra khu vực này song ở cách xa Maersk Alabama hàng trăm cây số khi vụ tấn công xảy ra. Bainbridge mang tên lửa hành trình Tomahawk, ngư lôi và hai trực thăng MH-60 có trang bị tên lửa. Chưa rõ các tàu chiến Mỹ sẽ làm gì khi họ tới hiện trường.
Sau đó, các thủy thủ trên tàu Maersk Alabama đã giành lại quyền kiểm soát tàu. Hải tặc tháo chạy trên một con thuyền, mang theo cả thuyền trưởng. Thuyền phó Ken Quinn nói các thủy thủ trên tàu đã bắt được một trong số những tên hải tặc tấn công tàu và đã trói hắn trong 12 giờ. Tuy nhiên, khi tìm cách đàm phán với hải tặc để phóng thích thuyền trưởng Richard Phillips, họ đã thả kẻ bị bắt. Nhóm cướp đã từ chối phóng thích Phillips.
Hải tặc tấn công, 11/2009.
Bốn người tình nghi hải tặc trên chiếc xuồng máy nhỏ tấn công chiếc tàu này lần nữa ngày 18 tháng 11 vào khoảng 6 giờ 30 sáng giờ địa phương, dùng súng cá nhân bắn vào tàu khi ở khoảng cách chừng 300 thước, theo bản thông cáo của Hạm đội Thứ Năm Hải quân Hoa Kỳ, đặt bộ chỉ huy tại Bahrain. Một toán an ninh tư trên tàu đẩy lui cuộc tấn công bằng các nổ súng bắn trả trong khi thuyền trưởng gia tăng vận tốc và dùng máy phát âm thanh chói tai với tần số cao để hải tặc không thể đến gần. Ðây là lần thứ nhì trong vòng bảy tháng, tàu hàng Maersk Alabama bị hải tặc tấn công.
Phó Ðô đốc Bill Gortney, thuộc Bộ Chỉ huy Hải quân Trung Bộ Hoa Kỳ, nói chiếc Maersk Alabama theo biện pháp tốt nhất của kỹ nghệ hàng hải là có một toán an ninh trên tàu. Tuy nhiên, Roger Middleton, một chuyên gia về hải tặc ở viện nghiên cứu Chatham House ở [[Luân Đôn, nói giới hàng hải quốc tế vẫn nhất định không sử dụng an ninh tư nhân có võ trang trên tàu của họ và giới hàng hải Hoa Kỳ có thái độ ngược lại với các công ty khác trong cộng đồng quốc tế.
Một phi cơ trinh sát của Hoa Kỳ sau đó bay yểm trợ cho chiếc tàu khi tiếp tục cuộc hải hành dọc theo bờ biển [[Kenya]]. Cùng thời gian đó, một hải tặc nói thuyền trưởng của chiếc tàu bị cướp ngày 18 tháng 11, với thủy thủ đoàn gồm 28 người Triều Tiên vừa qua đời vì các vết thương quá nặng.
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Sự cố hàng hải năm 2009]]
[[Thể loại:Hoa Kỳ 2009]]
[[Thể loại:Tàu thương mại của Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Hải tặc Somalia]]
[[Thể loại:Tàu Maersk]] Cuộc bầu cử lập pháp Indonesia, 2009 là cuộc tổng tuyển cử thứ ba kể từ khi chế độ độc tài Soekarno sụp đổ năm 1998. Hàng chục triệu cử tri Indonesia ngày 9/4 đã bắt đầu bỏ phiếu trong Cuộc tổng tuyển cử sẽ quyết định ai có thể ra tranh cử tổng thống vào tháng 7 năm 2009.
Bối cảnh.
Sự từ chức của Suharto sau ba thập kỷ cầm quyền đã báo hiệu sự khởi đầu của kỷ nguyên thay đổi chính trị. Và cuộc tổng tuyển cử ngày 9/4 được coi là một cuộc thử thách then chốt khác đối với nền dân chủ non trẻ của Indonesia. 171 triệu cử tri của quốc gia đông người Hồi giáo này sẽ lựa chọn giữa hàng nghìn ứng viên ở cấp huyện, tỉnh và quốc gia. Có tổng cộng 520.000 điểm bỏ phiếu tại 6.000 hòn đảo có người định cư. Có 38 đảng, hầu hết là các đảng tôn giáo và dân tộc chủ nghĩa, cạnh tranh để giành ghế tại Hạ viện 560 thành viên. Tuy nhiên, hầu hết các đảng sẽ không giành được tối thiểu 2,5% phiếu bầu theo luật định.
Các điểm bỏ phiếu đã mở cửa lúc 5 giờ sáng tại tỉnh bất ổn Papua ở miền Đông, nơi cảnh sát được đặt trong tình trạng cao sau một loạt các cuộc biểu tình kêu gọi độc lập và tẩy chay tổng tuyển cử. Papua và tỉnh Aceh ở miền Tây - nơi cuộc chiến tranh li khai kéo dài ba thập kỷ đã chấm dứt vào năm 2005 - là hai điểm nóng có thể xảy ra bạo lực trong suốt ngày bầu cử. Tuy nhiên, giới phân tích nhận định ngày bầu cử sẽ diễn ra tương đối hòa bình.
Chiến dịch.
Đảng Dân chủ của Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono dẫn đầu trong các cuộc thăm dò dư luận, cụ thể là dẫn trước đảng Đấu tranh dân chủ đối lập và đảng Golkar - đảng cầm quyền trước đây của ông Suharto. Theo Viện khảo sát Indonesia, 26,6% cử tri ủng hộ đảng Dân chủ, so với 14,5% của đảng Đấu tranh dân chủ đối lập và 13,7% của Golkar.
Nếu kết quả thăm dò trên là chính xác, cuộc tổng tuyển cử ở Indonesia sẽ là một chiến thắng lớn đối với ông Yudhoyono và đảng mà ông thành lập năm 2001. Chiến thắng này sẽ giúp ông ra tái tranh cử tổng thống vào tháng 7 năm 2009. Duy trì tăng trưởng trong bối cảnh suy thoái kinh tế toàn cầu cũng như chống tham nhũng là những vấn đề chính mà cử tri Indonesia quan tâm. Xuất khẩu và đầu tư nước ngoài của nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á này đã giảm mạnh. Jarnail Singh là một phóng viên theo đạo Sikh, làm việc cho tạp chí tiếng Hindu Daini Jaran đã ném giày vào mặt Bộ trưởng Nội vụ Ấn Độ Palaniappan Chidambaram ngày 7 tháng 4 năm 2009. Jarnail đối chất với Chidambaram về vụ bạo loạn đẫm máu năm 1984.
Năm 1984, cựu thủ tướng Indira Gandhi bị chính những cận vệ người Sikh hạ sát. Cảnh bạo động diễn ra khắp nơi khiến 3.000 người thiệt mạng, phần lớn là người Sikh. Nhiều người buộc tội đảng Quốc đại đã lờ đi, thậm chí khích lệ những kẻ gây bạo loạn.
Vụ ném giày.
Singh là một nhà báo kỳ cựu, làm việc cho một trong những tờ nhật báo lớn nhất Ấn Độ - tờ Daini Jaran.
Trước khi ném giày, Singh hỏi ông Chidambaram về kết luận của ban điều tra về cuộc bạo động đẫm máu năm 1984 khiến khoảng 3.000 người chết. Ban điều tra kết luận một lãnh đạo của đảng Quốc đại không liên quan tới vụ việc này. Chidambaram nói ban điều tra là một tổ chức độc lập và chính phủ không hề có vai trò gì trong quyết định trên. Ông cũng kêu gọi công chúng kiềm chế.
Sau khi nghe câu trả lời, Singh ném chiếc giày thể thao màu xanh và trắng về phía Chidambaram và suýt trúng mặt ông ngày 7/4. Ông vẫn tiếp tục trả lời câu hỏi của phóng viên trong khi nhân viên an ninh lôi thủ phạm ra ngoài. Bộ trưởng lúc đó kêu gọi các phóng viên trật tự và nói rằng không nên để phản ứng quá khích của một phóng viên làm hỏng cuộc họp báo.
"Tôi chỉ muốn hỏi ông ấy là làm thế nào công lý có thể được thực thi, nhưng có vẻ ông ấy không quan tâm", phóng viên Singh cho biết sau đó. "Tôi không nghĩ hành động của bản thân là đúng đắn, song vấn đề về cuộc bạo lạn đó đáng được đưa ra". Singh đã được thả ngay sau khi cảnh sát thẩm vấn xong.
Singh không nói hành động của ông có "lấy cảm hứng" từ vụ ném giày vào cựu tổng thống Mỹ George W Bush bởi một phóng viên Iraq hay không. Phóng viên Iraq đã được giảm nhẹ mức án từ 3 năm xuống 1 năm. Diệp Văn Cương (1862- 1929), tự Thọ Sơn, hiệu Yên Sa, bút hiệu Cuồng Sĩ; là nhà báo, nhà giáo Việt Nam ở đầu thế kỷ 20. Ông được Vương Hồng Sển xem là "nhân vật đại diện nhóm trí thức" lúc bấy giờ.
Thân thế và sự nghiệp.
Ông sinh tại quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh và huyện Tháp Mười cùng thuộc tỉnh Đồng Tháp).
Thuở nhỏ, nhà nghèo nhưng hiếu học, ông được chính quyền thực dân Pháp ở Nam Kỳ cho đi học tại trường Giám mục d'Adran . Nhờ vậy, sau khi tốt nghiệp trung học, ông được chính quyền thực dân cấp học bổng du học ở Alger vào đầu thập niên 1880 và đỗ tú tài ở Pháp cùng với Nguyễn Trọng Quản (1865–1911).
Làm thầy vua.
Thành tài về nước, Diệp Văn Cương được chính quyền thuộc địa cho theo quốc tịch Pháp và đi dạy tại Trường Chasseloup Laubat (tục danh là "Trường Bổn quốc"). Trong thời gian này, ông về cư ngụ tại gia trang riêng ở làng An Nhơn, quận Gò Vấp, hạt Gia Định (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh).
Tháng 4 năm 1886, Paul Bert được cử sang làm Tổng công sứ Trung - Bắc Kỳ. Ông được mời ra Huế làm thông ngôn cho tòa Khâm sứ Huế. Cuối năm đó, ông được cử làm thầy dạy tiếng Pháp cho vua Đồng Khánh thay cho Trương Vĩnh Ký. Khoảng tháng 5 năm 1887, triều đình Huế mở trường dạy tiếng Pháp, gọi là Sở Hành Nhơn, ông được cử làm Chưởng giáo (Hiệu trưởng), hàm Kiểm thảo.. Ông lập gia đình với Công nữ Thiện Niệm, con của Thoại Thái vương Hồng y, em vua Dục Đức và là cô ruột của Hoàng tử Nguyễn Phúc Bửu Lân.
Giúp Bửu Lân lên ngôi.
Vua Ðồng Khánh mất, Cơ mật viện không dám chọn vua mới nên phải sang Tòa khâm sứ để hỏi ý kiến. Diệp Văn Cương đang làm việc tại đây (chức vụ Bí thư kiêm thông dịch viên cho Tòa Khâm) lãnh trách nhiệm thông dịch. Tương truyền, ông đã giúp cháu ruột của vợ là Hoàng tử Bửu Lân nối ngôi vua.
Sách "Nguyễn Phước Tộc Thế Phả" (trang 39) chép:
Vào ngày 2 tháng 2 năm 1889, Bửu Lân lên ngôi đặt niên hiệu là Thành Thái. Khi đó, vị hoàng tử này mới 10 tuổi.
Phải nói thêm rằng ông là chồng bà Công Nữ Thiện Niệm, con gái Thoại Thái Vương, tức bà thiện niệm là cô ruột của vua Thành Thái và Diệp Văn Cương là dượng của vua Thành Thái.
Làm Chủ nhiệm "Phan Yên báo".
Sau khi Thành Thái lên ngôi, ông trở lại Sài Gòn, làm Đầu Phòng phiên dịch cho Soái phủ Nam Kỳ. Vợ ông là bà Thiện Niệm vẫn ở lại Huế. Năm 1894, bà sinh một người con trai, đặt tên là Diệp Văn Kỳ.
Khoảng cuối thập niên 1890, ông bước vào nghề báo, cộng tác với "Gia Định báo", "Thông loại khóa trình", "Nhựt trình Nam Kỳ", và làm Chủ nhiệm tờ "Phan Yên báo".
Hoạt động chính trị ở Nam Kỳ.
"Phan Yên báo" bị đóng cửa, ông không nản chí trong việc tham gia hoạt động chính trị. Ông ra tranh cử và trúng cử chức Ủy viên trong Hội đồng Quản hạt tỉnh Bến Tre, rồi sau đó là Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ ("Conseil Colonial de la Cochinchine").
Theo Lê Nguyễn, ông cùng 5 nghị viên bản xứ trong Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ thường xuyên dùng quyền phủ quyết công khai để bảo vệ quyền lợi cho dân thuộc địa. Điển hình như kiến nghị phản đối một số thừa sai dòng tu Công giáo chiếm đất và yêu cầu nhà cầm quyền đưa ra các biện pháp luật lệ bảo vệ đất đai của dân chúng năm 1907.
Năm 1908, ông được bổ nhiệm làm biên tập tờ "Gia Định báo", thay thế ông Nguyễn Văn Giàu, theo nghị định ngày 20 tháng 9 năm 1908 của Thống đốc Nam Kỳ Louis Alphonse Bonhoure..
Năm 1910, ông giúp đỡ một người bạn đồng liêu cũ ở Huế là Nguyễn Sinh Sắc vào sinh sống ở Nam Kỳ.
Khi gần tuổi hưu, ông đến dạy Sử học và Việt văn trường Chasseloup Laubat như trước.
Ông mất năm 1918.
Tác phẩm.
Tác phẩm của Diệp Văn Cương có:
Ngoài ra theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", ông còn có quyển Việt Nam luân lý tập thành. Cũng theo từ điển này, thì đây là quyển sách giáo khoa luân lý đầu tiên ở Việt Nam.
Nhận xét.
Trong sách "Sài Gòn năm xưa", Vương Hồng Sển, viết: Vụ nổ súng tại cao đẳng dạy nghề OAED là một vụ nổ súng trong trường học xảy ra ngày 10 tháng 4 năm 2009 tại trường cao đẳng dạy nghề Tổ chức Việc làm Nhân lực Hy Lạp (OAED) ở Ajos Ioannis Rendis, Athena, Hy Lạp, khi một tay súng bắn một học sinh và hai thường dân trước khi tự bắn mình ở một công viên gần đó. Thủ phạm là học sinh năm thứ hai 19 tuổi, gốc Gruzia, Dimitris Patmanidis đang học ngành điện tử xe hơi. Đây là sự kiện nổ súng đầu tiên tại Hy Lạp.
Diễn biến.
Dimitris Patmanidis xông vào trường học lúc 8:45 sáng 10 tháng 4 và bắn nạn nhân. Tay súng bắn người bạn học 4 phát. Sau khi nổ súng nhắm vào nạn nhân trong trường, người này bắn tiếp hai nhân viên tại một cửa hàng định chặn đường y lại. Sau đó, hắn chạy ra công viên gần trường, tại đây, hắn tự bắn vào đầu.
Một sinh viên 18 tuổi bị thương nặng và hai người đàn ông ở gần khu vực này cũng bị bắn. Cả ba được đưa tới bệnh viện. Vụ nổ súng được cho là chưa có tiền lệ tại quốc gia Địa Trung Hải này. Tay súng trong tình trạng nguy kịch và chuẩn bị được phẫu thuật, nhưng sau đó đạ chết trong bệnh viện.
Động cơ.
Thủ phạm cầm hai khẩu súng và cảnh sát tìm thấy một con dao trong túi của y. Theo cảnh sát, Dimitris có lẽ tin rằng nạn nhân có liên quan trực tiếp tới các vụ trêu chọc anh ta. Dimitris được xác định là người nhập cư từ vùng ly khai Abkhazia của Gruzia. Anh ta cũng để lại tờ giấy nói rằng bạn học hay trêu chọc y. "Hắn nói rằng không thể chịu đựng được nữa", phát ngôn viên cảnh sát Panayiotis Stathis nói. "Có vẻ như động cơ của người này là trả thù". Ablainzeville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Acheville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Achiet-le-Grand là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Achiet-le-Petit là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Acq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Acquin-Westbécourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Adinfer là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Affringues là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Agnez-lès-Duisans là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais Agny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Airon-Saint-Vaast là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Aix-en-Ergny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Aix-en-Issart là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Aix-Noulette là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Alembon là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Alincthun là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Alquines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Ambricourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Ambrines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Ames là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Amettes là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Amplier là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Andres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Angres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France.
Twin town.
 Danderhall, Midlothian, Scotland. Annay (Annay-sous-Lens) là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Annequin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Annezin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Anvin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Anzin-Saint-Aubin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Ardres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Arleux-en-Gohelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Arques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Athies là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Les Attaques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Attin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Aubin-Saint-Vaast là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Aubrometz là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Auchy-au-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Auchy-lès-Hesdin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Auchy-les-Mines là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Audembert là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Audincthun là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Audinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Audrehem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Audresselles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Audruicq (trong tiếng Hà Lan: "Ouderwijk") là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp.
Twin towns.
 Hawkhurst in Kent, Anh, since 1998. Aumerval là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Autingues là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Auxi-le-Château là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Averdoingt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Avesnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Avesnes-le-Comte là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Avesnes-lès-Bapaume là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Avondance là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Avroult là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Ayette là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Bailleul-aux-Cornailles là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bailleul-lès-Pernes là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bailleulmont là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bailleul-Sir-Berthoult là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bailleulval là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Baincthun là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bainghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bajus là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Balinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Morlet là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 74 người. Bancourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Baralle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Barastre là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Barlin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Barly là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Basseux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bavincourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bayenghem-lès-Éperlecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Hauts-de-France, miền đông nước Pháp. Bayenghem-lès-Seninghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Bazinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Béalencourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Hauts-de-France. Morey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. 
Morey thuộc vùng hành chính Bourgogne. Xã này nằm ở các đồi bao quanh sông Dheune và Canal Du Centre. Ngoài làng chính, xã này còn có các làn Morey:
Các xã giáp ranh;à: Châtel-Moron, Essertenne, Villeneuve-en-Montagne, Saint-Bérain-sur-Dheune, Saint-Julien-sur-Dheune. Montret là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 646 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 686 người. Montpont-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là người. Montmort là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 183 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 177 người. Montmelard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 333 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 316 người. Mont-lès-Seurre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 136 người. Monthelon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 279 người. Montcoy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne-Franche-Comté nước Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 201 người.&lt;br&gt;Ước tính dân số năm 2007 là 277 người. Sivignon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, trong vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp.
Thông tin nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 202 người.&lt;br&gt;Con số ước tính năm 2005 là 186 người. Bá hộ Xường, tên thật là Lý Tường Quang, tự Phước Trai, sinh năm 1842, mất năm 1896. Do ông còn có tên là Xường, lại rất giàu có nên người ta còn gọi là Bá hộ Xường, hay Hộ Xường. 
Ở thời kỳ đầu Pháp đến chiếm đóng Việt Nam, trong dân gian có câu: "Nhứt Sỹ, nhì Phương, tam Xường, tứ Định". Vậy, nếu căn cứ theo lời truyền này, thì ông được xếp ở vị trí thứ ba trong số bốn người giàu có nhất Nam Kỳ.
Cuộc đời.
Cuộc đời và sự nghiệp của Bá hộ Xường, sách vở biên chép rất ít, chỉ biết đại khái ông là người Hoa thuộc nhóm gốc Quảng Đông, nguyên quán Phiên Ngung Quảng Đông lánh nạn phong kiến nhà Thanh, sang đất Nam Kỳ, vào học trường Tây, rồi làm thông ngôn cho chính quyền Pháp.
Sách "Sài Gòn năm xưa" của Vương Hồng Sển chép:
Hộ Xường, vốn là "thông ngôn xuất thân. Sớm sớm xin thôi, ra lãnh thầu cung cấp vật dụng thức ăn cho thị xã. Nhờ khéo tay thêm phùng thời, cự phú không mấy hồi. Còn nhà thấp năm căn nửa xưa nửa nay toạ lạc đường Khổng Tử. Vòng rào sắt trước ngõ chứng rằng mặt tiền ngó ra kinh có lẽ trước kia cao ráo, nay kinh đã lấp, thế vào đây là một con đường cái, thềm lộ bồi đất cao hơn sân nhà, thành thử sân như sâu xuống và vuông nhà đã thấp nay lại càng lụp xụp. Chủ nhà mất đã lâu, gia tài kếch xù, con cái nhiều dòng, phần ăn chia chưa xong."
Báo "Tuổi Trẻ chủ nhật" số 5-98 có bài "Mộ Bá hộ Xường" của Nguyễn Thế Kỷ, đã cung cấp thêm một số thông tin, tóm lược như sau:
Rời bỏ vai công chức "quèn", Bá hộ Xường dốc tâm sức vào việc kinh doanh thịt cá xuất khẩu, mua đất xây cất biệt thự tại vùng Chợ Lớn để cho thuê và bán. Ông giàu lên rất nhanh, nổi tiếng khắp vùng. Sau khi ông chết, số tài sản kếch sù đều bị con cháu nhanh chóng bán tiêu xài hết. 
Cái mà nay còn lại là khu nhà mồ cổ khá kiên cố do "tôn tử tương tề đồng tâm" xây dựng vào tháng Chạp năm Bính Thân (1896), hiện ở gần di tích Địa đạo Phú Thọ Hòa, thuộc phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2009, di tích này đã được Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh xếp hạng là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố.
Toàn bộ công trình không đồ sộ nhưng trang khang, khoáng đạt, có nhiều hoa văn, họa tiết tinh tế. Tuy theo lối kiến trúc Gothic nhưng vẫn giữ được dáng dấp Á Đông. Ở giữa nhà mồ, là một cái quách lớn đựng thi thể người chết, bằng đá xanh hình chữ nhật 3,4 x 2,2m, dày 0,3m, nhô cao 0,8m.
Lễ giỗ Bá hộ Xường vào ngày 20 tháng 10 âm lịch.
Từ đường họ Lý tại số 292 đường Hải Thượng Lãn Ông, phường 14, quận 5, thành phố Hồ Chí Minh đã được Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố, theo Quyết định số 1769/QĐ-UBND ngày 27 tháng 4 năm 2009. Ích mẫu (từ chữ 益母草 trong tiếng Trung nghĩa là ích mẫu thảo), danh pháp khoa học Leonurus japonicus, là một loài cây thân thảo có hoa, vốn sinh trưởng ở vùng Đông Á từ Nhật Bản, Hàn Quốc tới Campuchia, nhưng ngày nay đã được di thực tới nhiều nơi trên thế giới. Y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng loài thực vật này làm thuốc chữa các bệnh thuộc tâm, can và bàng quang. Y học hiện đại đặt tên dược cho cỏ ích mẫu là Herba leonuri.
Toàn bộ cây cỏ ích mẫu thu hái vào dịp trổ hoa có thể dùng làm thuốc hoạt huyết và chống ứ trệ, lợi tiểu và chữa phù. Y học Trung Quốc dùng cỏ ích mẫu để chữa các bệnh về phụ sản như rối loạn kinh nguyệt, ít kinh, vô kinh, đau bụng sau đẻ. Ngoài ra còn dùng để chữa sưng và đau do chấn thương ngoài. Cỏ Ích mẫu có vị cay, đắng. Tính hơi hàn.
Miêu tả.
Cây một năm hay hai năm, mọc ra từ một rễ cái với một chùm rễ con. Thân mọc thẳng tới chiều cao khoảng 30 tới 120 cm. Hoa không cuống và mọc thành các vòng hoa. Đài hoa dạng ống-hình chuông dài 6–8 mm với các răng hình tam giác rộng. Tràng hoa màu trắng hay hơi đỏ tới đỏ tía. Ra hoa từ tháng 6 tới tháng 9. Quả kiên nhỏ hơi nâu, thuôn dài, dạng ba cạnh, kích thước 2,5 mm.
Phân bố.
Sinh sống trong khu vực nhiều nắng trên các độ cao từ 0 tới 3.400 m tại Trung Quốc (An Huy, Phúc Kiến, Cam Túc, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hải Nam, Hà Bắc, Hắc Long Giang, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tô, Giang Tây, Quế Lâm, Liêu Ninh, Nội Mông Cổ, Ninh Hạ, Thanh Hải, Thiểm Tây, Sơn Đông, Sơn Tây, Tứ Xuyên, Tân Cương, Tây Tạng, Vân Nam, Chiết Giang), vùng viễn đông của Nga, Đài Loan, Campuchia, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Lào, Malaysia, Myanma, Ấn Độ, Thái Lan, Việt Nam; châu Phi, Bắc Mỹ, Nam Mỹ. Auchonvillers là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France. Xã này có diện tích 5,72  km², dân số năm 1999 là 147 người. Cuộc biểu tình tại Gruzia năm 2009 diễn ra ngày 9, 10 và 11 tháng 4 năm 2009 do phe đối lập tiến hành, Đây là cuộc biểu tình ôn hòa để chống lại chính phủ của Tổng thống Saakashvili và nhằm đòi hỏi ông từ chức .
Đối lập.
Tỉ lệ tín nhiệm của người dân Gruzia đối với Tổng thống Mikheil Saakashvili đã giảm đáng kể từ sau cuộc xung đột tháng 8 năm 2008 giữa nước này với Nga và sự thất bại trong nỗ lực cải tổ nền dân chủ mà ông cam kết sau cuộc cách mạng Hoa hồng năm 2003 mà đã đưa ông lên nắm quyền, thâu tóm quyền lực và bóp nghẹt giới truyền thông. Nhiều người, trong đó có một số đồng minh trước đây, cáo buộc Tổng thống không biết cách xử lý cuộc xung đột Osetia năm 2008. Khoảng 7.000 binh lính Nga vẫn hiện diện tại Nam Ossetia và Abkhazia, hai khu vực ly khai của Gruzia mà Moskva vừa công nhận độc lập.
Không chỉ người dân trong nước mà ngay cả nhiều đồng minh của Gruzia cũng đang đặt ra câu hỏi về động cơ của ông Saakashvili trong cuộc tấn công Nam Ossetia năm 2008. Ông này khẳng định Nga gây hấn trước và yêu cầu cộng đồng quốc tế điều tra. Trong khi đó, ngay cả một số nghị sĩ ủng hộ tổng thống cũng cho rằng ông tỏ ra quá độc đoán trong việc ra quyết định phát động chiến tranh. Mặc dù cáo buộc Nga kích động Gruzia thông qua việc ủng hộ Nam Ossetia và Abkhazia, các nước phương Tây cũng chỉ trích ông Saakashvili đã sử dụng vũ lực với Nam Ossetia. Họ tỏ ra hoài nghi khi ông khẳng định cuộc tấn công của Gruzia chỉ là hành động tự vệ. Báo cáo của vài tổ chức nhân quyền cho thấy quân đội Gruzia cố tình bắn vào dân thường và phá hoại tài sản của họ.
Theo tin tức từ báo chí Nga, ông Lali Moroskina, lãnh đạo một phe chính trị đối lập tuyên bố: "Chính quyền đã nhiều lần hứa hẹn nhưng chưa bao giờ thực hiện lời hứa của mình. Tôi nghĩ rằng, niềm tin có giới hạn và nó đã hết". Zviat Dzitziguri, lãnh đạo Đảng Bảo thủ Gruzia thì khẳng định: "Ông Saakashvili không muốn từ chức, nhưng nhân dân không muốn ông ấy lãnh đạo đất nước". Cả phía chống đối và chính phủ đều mong muốn các cuộc biểu tình diễn ra một cách ôn hòa và cảnh sát sẽ không ngăn cản.
Ngày 1.
Ít nhất 60.000 người biểu tình đã tập trung bên ngoài tòa nhà quốc hội và vài nghìn người khác đang từ Đại học Tbilisi tiến về khu vực trên, tại trung tâm Thủ đô Tbilisi, đòi Tổng thống Mikheil Saakashvili từ chức thời hạn trong vòng 24 giờ. Cuộc biểu tình đã bắt đầu từ lúc sáng sớm ngày 9 tháng 4 năm 2009. Theo những người tổ chức, số người tham gia cuộc biểu tình này lên tới 150.000 trong khi cảnh sát nói có không quá 25.000 người. Do vậy, các nhà chức trách không loại trừ khả năng sẽ lặp lại sự kiện năm 2007 khi sử dụng vũ lực để giải tán biểu tình.
Tại quảng trường phía trước toà nhà Quốc hội đã được bố trí các khán đài để lãnh đạo các phe, nhóm chính trị phát biểu. Cuộc biểu tình này đã được chuẩn bị từ lâu và các Đảng phái đều thống nhất một chủ đề chung là đòi Tổng thống Saakashvili từ chức vô điều kiện. Lãnh đạo phe đối lập tuyên bố sẽ biểu tình cho tới khi nào ông Saakashvili từ chức và kêu gọi cuộc bầu cử sớm.
"Chúng tôi ở đây để nói rằng ông Mikheil Saakashvili phải từ chức. Không có lựa chọn nào khác ngoài việc ở đây cho tới khi yêu sách của chúng tôi được đáp ứng", lãnh đạo phe đối lập, đồng thời là cựu ứng viên tổng thống Levan Gachechiladze, nói với người biểu tình trước Tòa nhà Quốc hội Gruzia .
Ngày 2.
Phe đối lập đã kêu gọi người ủng hộ trở lại để tiến hành một cuộc biểu tình rầm rộ nữa vào ngày 10/4. Một số người biểu tình nói họ ở đây để phản đối các điều kiện sống không thể chịu đựng nổi và những hành động vi phạm nhân quyền, để đòi ông Saakashvili từ chức bởi không có lựa chọn nào khác.
Cả chính phủ và phe đối lập đã hứa không sử dụng vũ lực. Tuy nhiên, căng thẳng tăng cao và có lo ngại các cuộc biểu tình có thể biến thành bạo lực dân sự. Một số người biểu tình đã bị bắt với tội danh mang vũ khí, âm mưu tấn công vũ trang và ném lựu đạn vào xe cảnh sát. Phe đối lập đã phủ nhận mọi hành vi bạo lực. Những người ủng hộ chính phủ nói Tổng thống Saakashvili tiếp tục được nhân dân ủng hộ và phe đối lập đang tìm cách lật nhào kết quả bầu cử tổng thống hồi năm 2008. Ông Saakashvili đã tái đắc cử thêm một nhiệm kỳ 5 năm . Ông Saakashvili nói sẽ ở lại cho đến cuối nhiệm kỳ thứ nhì kéo dài 5 năm của mình, chấm dứt năm 2013, và kêu gọi thương thuyết. Những người biểu tình không đồng ý thảo luận với ông Saakashvili. Tuy nhiên, họ lại nói sẵn sàng thảo luận với tổng thống nếu một số điều kiện tiên quyết được đáp ứng.
Ngày 3.
Vào thứ bảy, 11 tháng 4, hàng ngàn người đã tiếp tục tuần hành sang ngày thứ ba. Đđược sứ của Liên Âu, ông Peter Semneby, liên lạc với cả hai phía để mang họ đến gần với nhau. "Tôi cảm thấy điều này có thể xảy ra," ông cho báo chí biết. Những người biểu tình bày tỏ sự giận dữ với ông Saakashvili về cách ông đối phó với cuộc chiến ngắn ngủi xảy ra hồi Mùa Hè năm 2008 với Nga. Quân đội Gruzia bỏ chạy trước sức tiến của quân Nga, và quốc gia này mất đi một phần lãnh thổ khi thành phần ly khai và quân Nga hoàn toàn kiểm soát hai khu vực của Gruzia. Học cũng cáo buộc tổng thống là giữ quá nhiều quyền hành trong tay và làm xấu hổ dân chúng vì thái độ bất thường của ông ta. Thêm vào đó, người dân Gruzia cũng cho là tổng thống không có hành động gì để giúp người nghèo và tạo công ăn việc làm .
Trong ngày thứ ba, có khoảng 10.000 người đã biểu tình tại ba địa điểm: trước cửa nghị viện, bên ngoài tư dinh ông Saakashvili và tại văn phòng đài truyền hình lớn nhất của nhà nước. Hàng ngàn người sau đó tiếp tục tuần hành đến đài truyền hình thứ nhì của chính phủ.
Tiếp diễn.
Hàng nghìn người ủng hộ phe đối lập từ các tỉnh kéo về thủ đô Tbilisi vào thứ tư, 22/4, để tham gia làn sóng biểu tình chống Tổng thống Mikhail Saakashvili. Khoảng 600 xe hơi và xe buýt chở người biểu tình từ các tỉnh phía tây Gruzia đã tới thành phố Tbilisi vào tối 21/4. Trước đó khoảng 30.000 người đã tập trung trước cửa tòa nhà quốc hội và một đường phố chính của thủ đô. Levan Gachechiladze, một lãnh đạo của phe đối lập, phát biểu: "Tổng thống nghĩ đất nước này là sân chơi riêng của ông ấy. Vì thế mà Saakashvili sẽ phải trả giá và điều đó sẽ xảy ra sớm".
Ảnh hưởng đến kinh tế Gruzia.
Ngày 9 tháng 4 năm 2009 Thủ tướng Gruzia Nikoloz Guilaouri cảnh báo các cuộc đối đầu chính trị và biểu tình trên cả nước sẽ gây thiệt hại cho kinh tế Gruzia . Thuốc Bắc là cách gọi ở Việt Nam đối với các loại thuốc được sử dụng trong Đông y của Trung Quốc. Gọi là thuốc Bắc để phân biệt với thuốc Nam là thuốc theo Y học Cổ truyền Việt Nam. Ở Trung Quốc gọi thuốc này là Trung dược (中药 - zhōngyào), Hán dược (汉药, 漢藥), v.v... Thuốc Bắc được sử dụng rộng rãi ở các nước có ảnh hưởng bởi văn hóa Trung Hoa và trong cộng đồng người Hoa.
Bào chế.
Các loại thuốc Bắc có nguồn gốc thực vật nói chung hay được phơi khô, tẩm sấy. Tuy nhiên cũng có vị thuốc Bắc được giữ tươi như nhân sâm chẳng hạn. Các loại có nguồn gốc động vật có thể được đem sấy khô (như vây cá mập), ngâm rượu (như tắc kè, cá ngựa, các bộ phận sinh dục của con đực), nấu thành cao (cao hổ cốt, cao khỉ, v.v...).
Kê thuốc.
Để có một đơn thuốc Bắc, các thầy thuốc thường áp dụng phương pháp chẩn đoán truyền thống của y học cổ truyền Trung Quốc là bắt mạch, xem sắc thái). Một khi đã xác định được bệnh, thầy thuốc thường kê nhiều loại thuốc Bắc phối hợp với nhau theo một phương thức và tỷ lệ nhất định vào trong một đơn vị gọi là thang thuốc. Hiếm khi dùng chỉ riêng một loại thuốc Bắc. Nếu có, thường dùng để giải thuốc, cấp cứu hay dùng ngoài gọi là toa độc vị. Y học cổ truyền Trung Quốc dựa vào thuyết âm dương ngũ hành để phối hợp các vị thuốc Bắc.
Sử dụng thuốc.
Người bệnh thường được đề nghị dùng nhiều thang, nhiều phương thang cho một đợt điều trị. Nhìn chung, điều trị bằng thuốc Bắc thường mất thời gian hơn so với điều trị bằng y học hiện đại đối với cùng một loại bệnh.
Thuốc Bắc được dùng qua đường miệng là chủ yếu. Thuốc đem luộc, hãm, ninh trong nước (sắc thuốc) theo tỷ lệ do thầy thuốc đề nghị, chẳng hạn như một thang thuốc với bao nhiêu bát nước và đun trong khoảng thời gian bao lâu để còn bao nhiêu bát thuốc nước. Đối với người bệnh không có điều kiện sắc thuốc, thầy thuốc có thể cho dùng thuốc đã bào chế thành viên. Đối với thuốc Bắc ngâm rượu bao gồm cả bộ phận động vật ngâm rượu hay cao đem ngâm rượu, thầy thuốc cũng hướng dẫn cách sử dụng chặt chẽ về thời gian, thời điểm, khối lượng, đối tượng dùng, chỉ định và chống chỉ định.
Ngoài ra, thuốc Bắc cũng có thể dùng để chườm, đắp, bôi, bó, xông hoặc để trong gối dùng khi đi ngủ.
Thuốc Bắc còn có thể dùng làm thực phẩm trị liệu như tiềm (hầm) với gà, gân, nấu canh với cá, xương, nạc, nẫu lẩu, làm kẹo ngậm...
Để tránh phản ứng giữa các kim loại với chất hoạt tính sinh học trong thuốc, phương pháp sắc thuốc truyền thống là sử dụng nồi bằng đất nung hoặc gốm sứ. Với hàm lượng chất hoạt tính sinh học trong thuốc rất nhỏ, cỡ vài mg/lít và khi sắc thuốc, nước sôi đến 100 độ C nên rất dễ phản ứng với các tạp chất có trong nước như các kim loại chuyển tiếp Crôm, Niken, Sắt… tạo thành các chất cơ kim làm giảm tác dụng và gây các tác dụng phụ cho người uống thuốc. Để loại trừ các phản ứng của thuốc với tạp chất của nước thì tốt nhất là dùng nước cất để sắc thuốc bắc.
Tác dụng phụ.
Nhiều người cho rằng thuốc Bắc sử dụng nguyên liệu thiên nhiên, nên không có tác dụng phụ. Điều này dẫn đến các cách sử dụng thuốc Bắc sai lầm như dùng quá liều quá lâu, phối hợp các vị thuốc không theo tỷ lệ hợp lý. Thực tế mỗi vị thuốc đều có thể tác động tới nhiều cơ quan. Trong quá trình điều trị bệnh phát sinh ở một cơ quan này, thuốc đồng thời gây ra tác dụng phụ không mong muốn ở cơ quan khác.
Các vị thuốc Bắc.
Thuốc Bắc có rất nhiều vị. Người ta hay nói có 108 vị thuốc Bắc, nhưng con số này không chính xác. "Trung Hoa dược điển" của Trung Quốc cho biết có tới vài trăm vị.
Dân gian Việt Nam có bài thơ về mối tính nam nữ trong đó có nhiều từ mang đồng âm khác nghĩa trong đó có nghĩa các loại thuốc Bắc.
Nữ sĩ Hồ Xuân Hương cũng có bài thơ nổi tiếng trong đó có các từ đồng âm khác nghĩa mà có nghĩa chỉ các loại thuốc Bắc. Miếu Trầm Lâm hay đền Trầm Lâm, miếu Trăm Năm là một ngôi đền, di tích lịch sử tọa lạc tại xã Phú Gia, huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh.
Thần thoại.
Theo truyền thuyết dân gian quanh vùng Ấu Sơn, khi nhà Hồ lên thay nhà Trần, phương bắc nhà Minh kéo quân sang xâm lược Đại Việt, phương nam Chiêm Thành kéo quân quấy nhiễu hà hiếp nhân dân; cảnh điêu tàn, đói rách, nạn chạy giặc khắp nơi, nhân dân khốn cùng đau khổ. Để cứu lấy muôn dân, một nàng tiên nữ đã xuất hiện, là Đức Thánh Mẫu; về sau nhân dân lập đền thờ để ghi nhớ công ơn của bà.
Tương truyền, sáng ngày 29 tháng 9 năm 1885, vua Hàm Nghi và đại thần Tôn Thất Thuyết đã đến nghỉ tại đền, tại đây vua ban chiếu Cần Vương một lần nữa để kêu gọi nhân dân tiếp tục chống Pháp; tối đến vua không vào thành Sơn Phòng mà nghỉ luôn tại đền. Vừa chợp mắt thì vua được thánh mẫu báo mộng rằng kẻ thù vây ráp, cần phải định liệu; tỉnh dậy, vua truyền Tôn Thất Thuyết làm lễ tạ ơn, sắc phong phong cho các vị thần được thờ tại miếu Trầm Lâm và đền Công Đồng.
Năm 1930-1931, miếu Trầm Lâm là cơ sở của chi bộ Đảng Cộng sản xã Phú Gia. Năm 1965-1972, trở thành điểm dự trữ quân lương phục vụ chiến trường miền Nam. Ngày 15 tháng 7 năm 1968, biết đây là vị trí quan trọng, không quân Mỹ đã oanh tạc khu vực này và phá hoại cảnh quan tự nhiên của miếu. Hiện tại miếu đã được Bộ văn hóa, thể thao và du lịch đầu tư tôn tạo. Bướm vua hay bướm chúa (danh pháp hai phần: "Danaus plexippus"), là một loài bướm ngày thuộc phân họ Danainae, trong họ Nymphalidae. Có lẽ là loài bướm được biết đến nhiều nhất trên toàn Bắc Mĩ. Vào thế kỷ 19, nó cũng được tìm thấy ở New Zealand và cũng được biết ở Úc từ năm 1871.
Khóa phân loại.
Bướm vua là một trong số các loài được Linnaeus mô tả trong cuốn "Systema Naturae" (Hệ thống Tự nhiên) năm 1758. Ban đầu loài này được xếp trong chi "Papilio". Năm 1780, Jan Krzysztof Kluk xếp bướm vua vào chi mới "Danaus" và coi đây là loài điển hình của chi này.
Bướm vua rất giống hai loài khác, trước đây cùng thuộc phân chi "Danaus (Danaus)": "Danaus cleophile" phân bố ở Jamaica, Hispaniola và "Danaus erippus" phân bố ở phía nam của Nam Mỹ, khu vực sông Amazone. Nhộng của bướm vua có khác đôi chút so với nhộng của "D. erippus", nhưng bướm trưởng thành gần như không thể phân biệt với nhau, do đó "D. erippus" thường được coi là một phân loài của bướm vua. Nhưng các phân tích về hình thái học, mtDNA 12S rRNA, nhiễm sắc thể "c" oxidase phân nhóm I, nuclear DNA 18S rRNA và chuỗi EF1 α do Smith "et al." thực hiện năm 2005 đã chứng minh chúng là hai loài riêng biệt. Sự phân chia hai loài này mới xảy ra gần đây. Tổ tiên của "D. erippus" tách khỏi quần thể "D. plexippus" vào thế Pliocen. Lúc này, mực nước biển dâng cao và toàn bộ vùng thấp của đồng bằng Amazon không còn thích hợp cho bướm sinh sống.
Theo Smith "et al." (2005), hai phân loài sau đây đã được công nhận:
Smith "et al." không xem xét "Danaus plexippus nigrippus" trong nghiên cứu của ông. Theo Hay-Roe "et al." (2007), đây cũng là một phân loài:
Từ nguyên.
Danaus (Greek Δαναός) là chắt của thần Zeus, trong thần thoại là vua của Ai Cập hoặc Libya, đã lập nên Argos; "Plexippus" là một trong 50 con trai của Aegyptus, anh em sinh đôi với Danaus.
Trong tiếng Hy Lạp, "plexippos" (πληξιππος) nghĩa là "nài ngựa". Tại lần xuất bản thứ 10 của "Systema Naturae", cuối trang 467, Linnaeus viết rằng cái tên "Danai festivi", được chuyển sang từ chi cũ với tên "Papilio plexippus", xuất phát từ tên các con trai của Aegyptus.
Mô tả.
Cánh của bướm chúa có hoa văn màu cam và đen dễ nhận ra, với sải cánh khoảng 8,9 cm đến 10,2 cm (Loài bướm phó vương giống kích thước, màu sắc, hoa văn, nhưng có thể phân biệt bằng một cái vằn đen ngang qua cánh sau). Bướm cái có vân đậm hơn trên cánh, bướm đực có đốm ở giữa mỗi cánh sau là nơi pheromon được tiết ra. Con đực lớn hơn một chút so với con cái.
Giống như các loài côn trùng khác, bướm vua có sáu chân nhưng nó thường chỉ đi bằng bốn chân sau vì hai chân trước áp sát vào thân.
Trứng bướm vua ban đầu có màu trắng ngà, sau chuyển sang màu vàng nhạt, hình bán côn, dài, với khoảng 23 đường gờ chạy dọc..
Mỗi quả trứng nặng khoảng 0,46 mg, cao 1,2 mm và rộng 0,9 mm.
Sâu bướm có các sọc vàng, đen và trắng. Đầu chúng cũng có sọc màu vàng và đen. Chúng có hai cặp râu nằm ở hai phía thân. Sâu bướm đạt đến chiều dài 5 cm.
Nhộng có màu xanh với một dải màu đen vàng ở cuối bụng. Trên ngực, cánh và trên mắt cũng có những chấm vàng.
Phân bố.
Tại Bắc Mỹ, bướm vua phân bố từ nam Canada đến bắc phần Nam Mỹ. Thỉnh thoảng chúng cũng sang đến Tây Âu theo đường vận chuyển hàng hải hoặc khi có điều kiện thời tiết và hướng gió phù hợp. Bướm vua cũng có mặt ở Bermuda, Hawaii, Solomon, New Caledonia, New Zealand, Úc, New Guinea, Sri Lanka, Ấn Độ, Azores và quần đảo Canary.
Di cư.
Từ tháng 8, bướm vua từ Bắc Mỹ di cư xuống phương nam. Chúng quay về phương bắc vào mùa xuân.
Bướm vua là loài bướm duy nhất di cư theo cả hai hướng Bắc – Nam và Nam - Bắc như các loài chim. Tuy nhiên, do vòng đời của nó ngắn nên trong quá trình di cư không có cá thể nào trong đàn bướm sống sót. Chúng đẻ trứng trên suốt hành trình di cư.
Thời gian của mỗi hành trình vượt xa tuổi thọ bình quân của hầu hết các cá thể bướm vua. Bướm vua sinh ra vào đầu mùa hè có tuổi thọ ít hơn hai tháng. Thế hệ cuối cùng sinh ra trong mùa hè sẽ có một giai đoạn không sinh sản (giai đoạn đình sản), có thể kéo dài bảy tháng hoặc lâu hơn. Trong giai đoạn đình sản, bướm vua sẽ bay đến một địa điểm trú đông. Chúng không sinh sản cho đến khi rời điểm trú đông vào tháng hai hoặc tháng ba.
Để hoàn thành một chặng đường di cư, chúng phải trải qua 3 đến 4 đời. Bướm vua cũng là một trong số ít loài côn trùng có thể vượt qua Đại Tây Dương.
Môi trường sống.
Bướm vua phân bố tại nhiều dạng môi trường sống, chẳng hạn như trên cánh đồng, đồng cỏ, công viên, các khu vườn, cây xanh và lề đường. Chúng trú đông trong các lùm cây lá kim.
Thức ăn của bướm trưởng thành.
Bướm vua trưởng thành thường hút mật của các loài sau:
Bướm đực cũng thường đậu trên đất ẩm, sỏi ướt để hấp thụ ẩm và chất khoáng, tập tính này được gọi là "tắm bùn". Chúng thậm chí còn thực hiện hành vi này trên các vết dầu ở vỉa hè.
Cây chủ.
Cây chủ của bướm vua:
Châu Mỹ:
Châu Phi:
Châu Au: Badamia exclamationis, thường được gọi là "Brown Awl" trong tiếng Anh, là một loài bướm thuộc họ Bướm nhảy, thường thấy ở Ấn Độ, Đông Nam Á và Úc. The Rising Tied là album đầu tay của nhóm nhạc hip-hop Fort Minor. Đây là dự án phụ của rapper Mike Shinoda của nhóm nhạc rock nổi tiếng Linkin Park. Album được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2005 bởi Machine Shop Recordings của Warner Bros. Records. Album có sự góp mặt của Styles of Beyond, Lupe Fiasco, Common, Black Thought của The Roots, John Legend, Holly Brook, Jonah Matranga và đặc biệt là Jay-Z với vai trò thực hiện sản xuất.
Về Album.
The Rising Tied được sản xuất bởi Mike Shinoda và Jay-Z. Lý do Mike thành lập nên dự án này là bởi vì anh không thể thể hiện hết được bản chất hip-hop của mình trong Linkin Park. Mike đã giải thích cái tên của dự án trong một cuộc phỏng vấn:
 
Phát hành và đón nhận.
The Rising Tied đã đứng vị trí 51 trên bảng xếp hạng Billboard 200. Các bài hát "Remember the Name", "Petrified", "Believe Me", và "Where'd You Go" đã được phát hành video ca nhạc. Cho đến năm 2008, bài hát duy nhất thu được thành công đáng kể và lên sóng nhiều nhất là "Where'd You Go". Single thứ 2 "Remember The Name" đã được Turner Network Television sử dụng làm bài hát chủ để cho loạt trận playoffs của giải NBA và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của các fan alternative hip-hop và các vận động viên. Cho dù chỉ đạt được thứ hạng thấp, nhưng album đã bán được hơn 300.000 bản tại Mỹ và hơn 400.000 bản trên toàn thế giới. Piston (còn được gọi trong tiếng lóng là quả piston hay trái piston) là một bộ phận của động cơ, máy bơm dạng piston, máy nén khí hoặc xi lanh hơi.
Đối với động cơ đốt trong, piston có nhiệm vụ cùng với xi lanh và nắp máy tạo thành buồng đốt. Piston nhận áp suất do sự giãn nở của khí cháy rồi truyền lực cho trục khuỷu để sinh công trong quá trình nổ và nhận lực từ trục khuỷu để thực hiện các quá trình nạp, nén và thải (động cơ đốt trong 4 thì), ở động cơ đốt trong 2 thì piston còn thực hiện chức năng làm van đóng mở cửa hút và cửa xả.
Trong máy bơm, piston làm nhiệm vụ đẩy, hút chất lỏng.
Cấu tạo piston động cơ đốt trong.
Piston có dạng hình trụ và chia làm 3 phần: đỉnh, đầu và thân.
Đỉnh piston có 3 dạng: đỉnh bằng, đỉnh lồi, đỉnh lõm. Đỉnh piston nhận áp suất khí đốt và phải chịu nhiệt độ cao.
Đầu piston có các rãnh để lắp các xec măng khí và xec măng dầu. Đáy rãnh lắp xec măng dầu có khoan các lỗ nhỏ thông vào bên trong để cấp và thoát dầu.
Thân piston có nhiệm vụ dẫn hướng cho piston chuyển động trong xi lanh và liên kết với thanh truyền để truyền lực làm quay trục khuỷu. Trên thân piston có lỗ ngang đề lắp chốt liên kết piston và thanh truyền.
Cấu tạo piston động cơ hơi nước.
Piston động cơ hơi nước khác động cơ đốt trong ở chỗ piston luân phiên nhận áp suất ở cả hai mặt, do vậy cấu tạo của piston động cơ hơi nước có dạng đĩa phẳng. Phổ Đà Sơn, núi Chùa Cao hay núi Phổ Đà, là tên gọi chung của 5 ngọn núi cao nhất trong dãy núi đá vôi trùng điệp xuất phát từ Miếu Môn kéo dài về đến Hương Sơn. Với độ cao 280 mét so với chân núi, là nơi tiểu sơn lâm mà có Đại kì quan. Chùa tọa lạc trên núi với không gian thoáng rộng, phía trước chùa nhìn ra hướng đông Nam. Bên tay trái là núi Bàn Cờ, trên đỉnh có bàn cờ tiên, bên tay phải là núi hai ngọn có động Quán Âm, phía sau Chùa cách 500 mét có động Phật Tích hay còn gọi là động Hang Chiêng, cả hai động này đều cao rộng, có nhũ đá óng ánh rủ xuống bao quanh tượng Phật, tượng Bồ tát tạo nên cảnh chí lung linh huyền diệu. Dưới chân núi có chùa Quan Âm và lầu Di Lặc nhìn ra hồ Bát Nhã. Trong Làng còn có chùa Bồ Đề và ngôi đình cổ kính.
Chùa Cao, thôn Vĩnh An được khai sáng từ thời Lê, trải qua thời gian khá dài, hơn 400 năm nên có rất nhiều vị sư về tu tập. Nhưng sự nối dõi trụ trì có gián đoạn nên không rõ thần phả truyền lại.
Căn cứ vào văn bia để lại, vào thời Lê (Lê Thánh Tông 1460-1497) Sư tổ Trần Đạo Viên, Pháp danh Thích Thanh Quang vốn là một quan chức triều đìnhm sau treo ấn từ quan để đi tu tìm đến vùng núi hương tích lập thảo am tu tập. Sau đó Tổ vân du qua vùng này thấy nới đây Quần Long Tụ Thủy. Thế núi có nhiều vượng khí thoát lên, sơn thủy hữu tình. Ngài bèn dừng lại nghỉ chân dưới làng, đêm đến nhìn về đỉnh núi thấy vô số hào quang phát lên lung linh huyền diệu. Thấy làm lạ, sáng hôm sau bèn đem chuyện kể với già làng. Già làng nghe chuyện rồi liền kể sự tích pho tượng Quan Âm trôi về không hcịu đi và lập am thờ Bồ Tát trên núi. Sư Tổ biết đây là điều lành, Ngài bèn men lên núi mở sách phong thủy ra coi, biết đây là nơi Linh Sơn Phúc Địa. Ngài bèn lập thảo am làm nơi công phu tu tập. Sau đó xây dựng thành chùa và đặt ten là Bàn Long Tự (Chùa trên lưng rồng) và đặt tên núi là Phổ Đà Sơn theo tích "Quan Âm Bất Khẳng Khứ" ở Phổ Đà Sơn Trung Quốc. Sự tích nơi đây ứng theo câu thơ cổ:" Thần thông ngàn mắt ngàn tay, cũng trong một điểm linh đài hóa ra, rằng trong bể nước Nam ta, phổ môn có đức Phật Bà Quán Âm. Ứng thân ngồi núi Phổ Đà, thân lên tiên phật, thân quan cứu đời"
Sư Tổ Thích Thanh Quang viên tích ngày 20/8 Âm Lịch, Xá lợi hiện còn lưu giữ trong ngôi tháp cổ được xây bằng gạch thất cạnh chùa, tượng tổ cũng được tạc và thờ phụng trong chùa cho đến ngày nay