Vera Ellen Wang (; sinh ngày 27 tháng 6 năm 1949, một nhà thiết kế thời trang người Mỹ gốc Hoa được sinh ra tại New York, bà từng là vận động viên trượt băng nghệ thuật. Bà nổi tiếng với thiết kế những trang phục cưới sang trọng và những bộ sưu tập váy cưới. Ngoài ra bà còn được biết đến với những bộ đồ trượt băng thanh lịch, thiết kế trang phục cho các cuộc thi và các buổi triển lãm danh tiếng.
Tiểu sử.
Vera Ellen Wang sinh ra và lớn lên tại New York. Cha mẹ bà là người gốc tại Thượng Hải nhưng sang định cư tại Hoa Kỳ vào khoảng giữa những năm 40. Mẹ bà làm phiên dịch viên cho Liên Hợp Quốc, còn cha làm chủ một công ty thuốc, Wang còn có một người em trai tên là Kenneth.
Tình yêu thời trang của Wang bắt nguồn từ những lần cùng mẹ đi xem các chương trình thời trang dành cho trẻ em. Mẹ bà là người ảnh hưởng chính đến phong cách thiết kế của Wang vì bà thường xuyên đưa con gái tới kinh đô thời trang Pari để xem trình diễn thời trang. Bà tốt nghiệp trường nữ sinh tư thục danh tiếng "The Chapin School" (Manhattan) năm 1967, sau đó theo học Đại học Sorbonne và tốt nghiệp ngành Lịch sử Nghệ thuật của Học viện Sarah Lawrence tại New York.
Wang bắt đầu tham gia trượt băng nghệ thuật từ năm lên 6. Khi còn học trung học, bà từng được huấn luyện bởi bộ đôi vận động viên James Stuart, và đoạt chức vô địch trượt băng toàn nước Mỹ U.S. Figure Skating Championships năm 1968 khi mới 19 tuổi. Sau đó, bà nuôi mơ ước tham gia đội tuyển Olympic Mỹ nhưng thất bại. Chính vào thời điểm này, Wang chuyển cảm hứng, đam mê từ sân băng sang sàn diễn thời trang với tư cách một nhà thiết kế. Tuy nhiên, Wang vẫn tiếp tục theo đuổi trượt băng, bà nói: "Trượt băng có rất nhiều cách."
Đời tư.
Năm 1989, bà kết hôn với chồng là Arthur Becker trong một lễ giữa hai tín ngưỡng Báp-tít và Do Thái giáo. Sau đó cả hai sống tại khu Manhattan, New York cùng hai con gái nuôi: Cecilia (sinh năm 1990) theo học Đại học Pennsylvania, và Josephine (sinh năm 1993) từng học trường "The Chapin School" và Đại học Harvard. Becker từng là CEO của công ty máy tính NaviSite cho đến tháng 8 năm 2010.
Tháng 6 năm 2012, công ty Vera Wang Co. tuyên bố hai người đã ly dị. Cả hai chia tay trong yên bình.
Sự nghiệp.
Năm 21 tuổi, Vera từng làm công việc bán thời gian tại cửa hàng thời trang Yves Saint Laurent ở Pari. Tại đây Wang đã có cuộc gặp gỡ tình cờ với Frances Patiky Stein - Tổng biên tập tạp chí Vouge và chia sẻ rằng: ""Frances Patiky Stein đã bảo tôi hãy gọi điện cho bà khi nào tôi tốt nghiệp đại học. Tôi đã làm như thế và được nhận vào làm một trong những tạp chí chuyên nghiệp nhất về thời trang – Vogue"."
Wang đã giữ chức vụ biên tập cấp cao về mảng thời trang cho tạp chí "Vouge" trong khoảng thời gian 17 năm. Năm 1987, bà rời "Vogue" sau khi không được bổ nhiệm vào vị trí Tổng biên tập tờ tạp chí này, do đó đã được Anna Wintour thay thế cho đến nay. Sau đó, Wang đã gia nhập Ralph Lauren với vị trí giám đốc thiết kế trong 2 năm.
Cũng như bất kì cô gái nào, Vera đã từng nhiều lần mơ về một đám cưới hoàn hảo với bộ váy lung linh như công chúa. Chính vì mơ ước rất con gái ấy, Vera đã thử sức mình với trang phục cưới. Năm 1990, bà đã mở một viện thiết kế của riêng mình tại khách sạn Carlyle, trên đại lộ Madison, New York và nổi tiếng với thương hiệu áo cưới mang tên mình. Váy cưới và vương miện của Vera Wang là mơ ước của các cô dâu trong ngày cưới và là biểu tượng của một đám cưới lộng lẫy
Wang cũng đã từng thiết kế áo cưới và vương miện cho các nhân vật nổi tiếng như, như Chelsea Clinton, Karenna Gore, Ivanka Trump, Campbell Brown, Alicia Keys, Mariah Carey, Victoria Beckham, Avril Lavigne, Jennifer Lopez, Jennifer Garner, Sharon Stone, Sarah Michelle Gellar, Hilary Duff, Uma Thurman, Holly Hunter, Kate Hudson, and Kim Kardashian. Trang phục dạ hội của Wang từng được diện bởi Đệ nhất phu nhân của nước Mỹ Michelle Obama..
Ngoài ra, bà cũng thiết kế trang phục cho các nghệ sĩ trượt băng, bao gồm Nancy Kerrigan, Michelle Kwan hay Evan Lysacek. Tại kì Olympic năm 1994, ngôi sao sân băng Nancy Kerrigan đã bước lên bục nhận huy chương bạc cùng với bộ trang phục do Vera Wang thiết kế. Bà còn thiết kế đồng phục hai mảnh cho đội cổ vũ nổi tiếng, Philadelphia Eagles.
Các thiết kế của Wang thường được xuất hiện ở trong nhiều lĩnh vực. Trong loạt phim truyền hình "Sex and the City", Charlotte York được phát hiện mặc chiếc váy cưới hoàn hảo của Vera Wang trong đám cưới với Trey MacDougal. Cũng trong phim này, Vera Wang còn nổi tiếng với chiếc váy cưới mà Carrie Bradshaw mặc trong loạt hình chụp cho "Vouge". Trong phim "Bride Wars", Anne Hathaway và Kate Hudson đều mặc những bộ váy cưới được đặt làm riêng từ Vera Wang. Thiết kế của Vera Wang được lấy ý tưởng cho tập phim "The Black Vera Wang" trong chương trình truyền hình "The West Wing" của đài NBC.
Wang bắt đầu mở rộng ra thiết kế trang sức, kính mắt, giày dép, phụ kiện, vật dụng gia đình như ly, chén... và bắt đầu điều chế nước hoa. Ngày 23 tháng 10 năm 2001, ra mắt cuốn sách đầu tay "Vera Wang và những đám cưới", cuốn sách về đám cưới, trang phục cưới và các thiết kế của Vera Wang. Tháng 6 năm 2005, bà giành giải CFDA (của Hội đồng những nhà thiết kế thời trang Mỹ) cho danh hiệu Nhà thiết kế đồ nữ của năm. Đến ngày 27 tháng 5 năm 2006, Wang lại được chọn để trao giải thưởng cống hiến trọn đời André Leon Talley của Học viện Nghệ thuật và Thiết kế Savannah.
Vera Wang chưa bao giờ giấu khao khát muốn đưa các đường nét Á Đông vào những bộ váy cưới phương Tây bằng hoa văn đăng ten và cổ Tàu. Năm 2002, Vera Wang chính thức gia nhập làng thời trang quê nhà -Trung Quốc và khai trương bộ sưu tập Vera Wang Trung Hoa và Pha Lê gây xôn xao thị trường thời trang lớn thứ hai thế giới. Tiếp đó năm 2007 ra mắt dòng sản phẩm giá bình dân mang tên Simply Vera và được phân phối độc quyền qua hệ thống cửa hàng Kohl's.
Wang được mời tham dự giải trượt băng U.S. Figure Skating Hall of Fame năm 2009, và vinh dự được đóng góp cho nền thể thao với vai trò nhà thiết kế trang phục.
Hai mươi năm sau ngày khai trương cửa hàng áo cưới đầu tiên, Wang được trao giải Người đi tiên phong trong nghệ thuật của Hiệp hội Harvard-Radcliffe Asian American. Bà được nhận giải vào ngày 17 tháng 4 năm 2010 tại "Identities", chương trình thời trang từ thiện hàng năm của Hiệp hội Harvard.
Trang phục dạ hội của Wang được các ngôi sao diện trên thảm đỏ trong nhiều sự kiện quan trọng, bao gồm có Viola Davis tại giải 2012 Academy Awards. Nấc cụt (gọi tắt là nấc) hay ách nghịch là những đợt co thắt đột ngột không tự chủ và ngắt quãng của cơ hoành lặp đi lặp lại nhiều lần, do thì hít vào bị ngưng đột ngột, thanh môn bất ngờ đóng kín.
Một đợt nấc cụt thường chỉ diễn ra vài phút, nhưng cũng có thể kéo dài trong nhiều giờ hoặc 1-2 ngày, thậm chí nhiều năm. Nếu chỉ diễn ra từ vài phút đến ít hơn 24 giờ thì hiện tượng này thường không ảnh hưởng đến sức khỏe và không cần bất kỳ sự can thiệp nào, mặc dù có nhiều phương thức điều trị tại gia (hay còn được gọi là "mẹo") được nhiều người áp dụng để rút ngắn thời gian nấc. Nhưng nếu kéo dài quá 48 giờ hoặc tái phát theo chu kỳ thì thường do bệnh lý. Tần số của nấc cụt thay đổi ở mỗi người khác nhau, khoảng 2-60 cái/phút.
Ở người, sự co thắt này đẩy một luồng khí đột ngột ra khỏi buồng phổi làm nắp thanh quản bị đóng lại, gây ra tiếng nấc. Trong y học, nó được gọi là chứng kích động cơ hoành đồng bộ ("synchronous diaphragmatic flutter" - SDF).
Nguyên nhân.
Có nhiều trường hợp tự phát sinh nấc cụt, tuy nhiên nấc cụt có thể phát sinh do nhiều sự kiện đặc trưng như thiếu nước, mất thăng bằng đột ngột (ngồi dậy), ăn quá nhanh, đói trong thời gian dài, dùng đồ uống lạnh trong khi đang ăn đồ ăn nóng, ợ, ăn đồ ăn cay hay có gia vị kích thích, cười lớn, ho, uống quá nhiều đồ uống có cồn, khóc lóc (thổn thức gây ra luồng khí đi vào ổ bụng), một số trường hợp hút thuốc (thuốc lá hoặc một số loại khói thuốc khác như ma túy, có thể gây ra ho), thiếu cân bằng điện giải, nói một hơi quá dài, làm sạch cuống họng, do một số loại thuốc kích thích giảm đau mạnh như Heroin, Morphine, và Oxycodone hay do thiếu vitamins. Nấc có thể xảy ra do áp lực lên thần kinh cơ hoành bởi các kết cấu tổ chức giải phẫu khác, hay do có cảm giác có thức ăn trong thực quản, đôi khi (hiếm) do các khối u hay bệnh lý ở cật. Tổ chức ung thư Hoa Kỳ báo cáo rằng 30% số bệnh nhân của các liệu pháp hóa học trải qua nấc cụt do ảnh hưởng của điều trị y học.
Giả thuyết phát sinh.
Christian Straus và các đồng sự thuộc nhóm nghiên cứu hô hấp, trường Đại học Calgary, Canada, đưa ra giả thuyết rằng nấc cụt là một dấu tích để lại trong quá trình tiến hóa từ hệ thống hô hấp lưỡng cư; các động vật lưỡng cư như ếch nuốt chửng không khí và nước thông qua một phản xạ vận động đơn giản hơi giống với nấc ở động vật có vú. Để chứng minh giả thuyết này, họ đã quan sát sự vận động tạo ra kiểu hô hấp giống nấc cụt ban đầu qua sự phát triển của bào thai, trước sự vận động của kiểu hô hấp thông qua phổi như bình thường; do đó theo thuyết tóm lược, nấc cụt là di tích còn lại từ sự tiến hóa của hệ thống hô hấp từ tiền sử đến hệ thống phổi hiện tại.
Điều trị.
Nấc cụt thông thường tự khỏi mà không cần bất cứ sự can thiệp của y học, có một số cách điều trị được ghi chép lại đối với các trường hợp nấc cụt thông thường. Một số cách chữa trị thông thường tại nhà như: dọa cho người bị nấc sợ,làm họ chú ý đến việc khác, uống nước (đôi khi theo những cách không chính thống), hay cố tình thay đổi cách hít thở.Bằng cách hít sâu rồi nín thở khoảng 30 giây..., có thể dùng gừng để điều trị rất hiệu quả (như uống một ly trà gừng, ăn vài lát gừng sống, ăn mứt gừng...)
Những trường hợp kéo dài.
Ông Charles Osborne người Mỹ có những cơn nấc kéo dài trong 68 năm, từ năm 1922 đến năm 1990, đã được ghi vào sách Kỷ lục Guinness với tư cách là người đàn ông có Cơn nấc cụt dài nhất Thế Giới.
Tháng 1 năm 2007, cô Jennifer Mee tại Florida Mỹ, trong độ tuổi thiếu niên cũng bị nấc cụt trong 5 tuần, từ 23 tháng 1 năm 2007 đến 28 tháng 2 năm 2007. Sau khi cơn nấc quay trở lại, bác sĩ chuyên khoa thần kinh của cô chẩn đoán cô có thể đã mắc hội chứng Tourette. Tự do tư tưởng hay còn gọi là tự do có ý kiến là một trong những quyền tự do chính trị của mỗi cá nhân có quyền suy nghĩ và giữ ý kiến, quan điểm hay ý nghĩ của mình độc lập với quan điểm của những người khác. Thường thì những quan điểm đó trái với quan điểm của đa số tại thời điểm có ý kiến. Quyền tự do này có liên hệ chặt chẽ với khái niệm tự do ngôn luận.
Giải thích.
Từ chối quyền tự do tư tưởng của một người là từ chối quyền tự do căn bản nhất của con người, quyền suy nghĩ về chính bản thân họ.
Đây là quyền tự do quan trọng được nêu trong luật nhân quyền của Liên hiệp quốc. Ở Điều 18 của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền (UNDP) nêu rõ:
Hội đồng Nhân quyền của Liên hiệp Quốc cũng nêu rõ rằng Điều 18 là điều khoản bắt buộc đối với các thành viên Liên hiệp Quốc:
Tương tự, Điều 19 của UNDP cũng bảo đảm rằng " Mọi người đều có quyền tự do biểu thị ý kiến và tự do ngôn luận của mình; quyền này bao gồm tự do giữ quan điểm của minh mà không bị quấy rầy..."
Kiểm duyệt Internet và tự do tư tưởng.
Một số nước như Iran, Ả Rập Xê Út, Ai Cập, Trung Quốc thường tìm cách kiểm duyệt thông tin trên mạng Internet. Tháng 10 năm 2006, giới chức Iran đã ra lệnh cho các nhà cung cấp dịch vụ internet giảm tốc độ truy cập của các máy tính cá nhân và các quán cafe internet. Chùa Bích Động là một ngôi chùa cổ được xây dựng trên dãy núi đá vôi Trường Yên thuộc xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Đây là một di tích lịch sử văn hóa thuộc Quần thể danh thắng Tràng An Tam Cốc - Bích Động đã được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt và UNESCO công nhận là di sản thế giới. Chùa Bích Động nguyên có tên "Bạch Ngọc Thạch Sơn Đồng"- nghĩa là "ngôi chùa bằng đá đẹp và trong trắng như ngọc ở chốn thâm sơn cùng cốc", năm 1774 chúa Trịnh Sâm tới đây mới đổi tên là chùa Bích Động.
Chùa Bích Động là một kiểu chùa trong hang động rất phổ biến ở Ninh Bình, những ngôi chùa khác tiêu biểu như chùa Bái Đính, chùa Địch Lộng, chùa Cánh Diều, chùa Kỳ Lân, chùa Hoa Sơn, chùa Hang... Động Xanh (Bích Động) là một trong những thắng cảnh nổi tiếng được mệnh danh là "Nam Thiên đệ nhị động", có nghĩa là động đẹp thứ nhì của trời Nam.
Nguồn gốc hình thành và tên gọi.
Chùa Bích Động vốn được hình thành từ năm 1428, đầu thời Hậu Lê với quy mô là một ngôi chùa nhỏ ở trên đỉnh núi. Năm 1705, có hai vị hoà thượng "Trí Kiên" và "Trí Thể" quê huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định gặp nhau kết nghĩa làm anh em. Hai nhà sư đều có lòng mộ đạo, muốn đi nhiều nơi để truyền bá đạo Phật và xây dựng các ngôi chùa. Đến đây, thấy núi Bích Động có địa thế tuyệt đẹp và đã có chùa, nên hai nhà sư quyết định dừng chân, tự mình sửa sang chùa cũ, đi quyên giáo xây dựng lại thành 3 ngôi chùa: Hạ, Trung và Thượng để tu hành. Năm 1707, hai nhà sư Trí Kiên và Trí Thể đã đúc một quả chuông lớn, hiện còn treo ở Động Tối.
Bài Minh Bia ghi trên chuông được xem là bài minh bia của chùa, viết bằng chữ Hán, trong đó có đoạn:
Dịch nghĩa:
Năm Giáp Ngọ 1774, chúa Trịnh Sâm đã đến thăm chùa, nhìn toàn cảnh núi, động, sông nước, đồng ruộng, cây cối đều xanh tươi, chùa như hội tụ nền xanh chùa nên đã đặt tên cho chùa là Bích Động. Chùa Bích Động là một công trình kiến trúc cổ nên cũng như những ngôi chùa khác được xây dựng bằng gỗ lim, mái lợp bằng ngói ta không có mấu, mũi lượn tròn, các góc của mái đều có đầu đao cong vút lên như hình lưỡi đao, hoặc như hình cái đuôi con chim phượng, làm cho mái uốn lượn, uyển chuyển như sóng nước thuỷ triều, nhìn bán diện như hình một chiếc thuyền rồng ngoạn mục trôi trên nước hoặc như hai cánh chim đang dang rộng bay lên.
Chùa Bích Động được xây dựng theo kiểu chữ "Tam" Hán tự, ba toà không liền nhau, tam cấp dọc theo sườn núi, dựa vào thế núi từ thấp lên cao thành 3 ngôi chùa riêng biệt: Hạ, Trung và Thượng. Điều độc đáo của chùa Bích Động là núi, động và chùa bổ sung cho nhau, lại ẩn hiện giữa những cây đại thụ xanh biếc, làm cho chùa hoà nhập với cảnh trí thiên nhiên ngoại mục. Toàn cảnh như một bức tranh núi rừng hùng tráng, dát lên một phù điêu gồm 3 ngôi chùa cổ kính, mái ngói rêu phong, có đủ 8 cảnh đẹp mà người xưa đã gọi là "Bích sơn bát cảnh", ba chùa lại được xây trên sườn núi cao, dưới gầm lại có động Xuyên Thuỷ.
Kiến trúc chùa.
Chùa Hạ.
Chùa Hạ có 5 gian xây trên một nền cao dưới chân núi. Trong chùa thờ phật, kiến trúc chùa theo kiểu chữ Đinh. Vì kèo, xà ngang, xà dọc cũng bằng gỗ lim. Mái chùa là hai tầng mái uốn cong, gồm 8 mái. Các cột đá ở chùa hạ đều bằng đá liền một khối, không chắp nối, cao hơn 4m, làm được những cột đá như thế là một kỳ công.
Tại chùa Hạ, một bức Đại tự bằng chữ Hán ở chính giữa có ghi "Thanh thản cổ mộ; để nói lên cái tâm chính của chùa là thanh bạch từ xưa đến nay. Trên cùng là tòa tam thế. Ba bức tượng đại diện cho ba đời chư Phật. Kế đến là bộ tượng Tây Phương Tam Thánh, ngồi chính giữa là đức Phật Di Đà, bên phải là Quan Âm Bồ Tát, bên trái là Đại Thế Chí Bồ Tát.
Vị ngồi hàng thứ ba là Quan Âm Thiên Thủ Thiên Nhãn. Hàng thứ tư là tượng Thích Ca sơ sinh. Tám vị tướng mặc võ phục đứng bên phải là Bát Đại Kim Cương, đứng bên trái là đại diện cho tứ trực công tào - khuyến làm việc thiện, trừng trị cái ác, coi xét việc nhân quả ở cõi người. Cuối cùng là ba vị ngồi bên trái là Chí Kiên, Chí Thể và Chí Tâm - ba vị đại sư đã có công thành lập và xây dựng nên chùa Bích Động. Hai tượng bên ngoài là Nam Tào - Bắc Đẩu, coi xét sổ sanh tử. Tấm bia lớn bằng đá bên phải là tên những người đóng góp xây dựng chùa Bích Động.
Chùa Trung.
Từ chùa Hạ bước lên 120 bậc theo đường hình chữ S tới lưng chừng dãy núi Ngũ Nhạc là chùa Trung. Ngay phía trước là hai chữ Bích Động tạc vào vách núi. Đây là một chùa rất độc đáo, ít nơi có được, một nửa gắn vào hang động, một nửa lộ thiên, chùa có 3 gian thờ phật. Lễ Phật xong ở Thượng điện, bước lên 21 bậc đá là đến Động tối. Đây là động chính, thâm nghiêm, tĩnh mịch, thiên nhiên đã miệt mài bao đời chau chuốt tỉ mỉ vô cùng tinh tế sắc sảo đến từng chi tiết nhỏ để tạo nên những ông tiên, cô tiên, tiểu đồng, rồng lượn, rùa bơi, voi chầu, hổ phục...
Chùa này đã trải qua ba thời kỳ có tên khác nhau: thời kỳ đầu (1428) có tên là chùa Động, đến 1740, đời vua Lê Hiển Tông, chùa này được mở mang, xây dựng thêm và được đặt tên là: Bạch Ngọc Thạch Sơn Đồng. Đến thế kỷ 19 dưới thời vua Tự Đức được đặt tên là chùa Bích Động. Phía trên của mái chùa có mười chữ Hán màu vàng là: "Già Lam Thần Đại Hùng Bảo Điện Nam Thiên Tổ" - nghĩa là tất cả các vị sư tổ ở trời Nam này đều xuất phát từ chùa Bích Động ra đi. Về mặt bài trí ở chùa Trung, Phật Thích Ca Mâu Ni có cửu long phù giá. Hai tượng ngồi phía ngoài là Vân Thù Bồ Tát, bên trái là Phổ Hiền Bồ Tát, bên trong chính cung là tượng thờ A-nan-đà tôn giả, còn được gọi là Đức Thánh hiền v.v... ở chùa Trung còn có đường lên Động Tối. Ngay trước cửa động, một chiếc chuông đồng cổ kính với những đường nét chạm trổ rất tinh xảo. Nhìn ra phía ngoài là cầu Giải Oan. Hầu hết khách qua đây thường "thỉnh" lên ba tiếng chuông ngân nga như để "giải oan" cho tâm hồn mình ở nơi cửa Phật được thanh thản.
Trong động có ba pho tượng đá sừng sững uy nghi. Chính giữa là đức Phật Di đà, bên phải là Vân Thù Bồ Tát, bên trái là Quan Âm Bồ Tát, tượng Lão Thọ bằng đá được thờ trong một am nhỏ.
Chùa Thượng.
Lên chùa Thượng, du khách phải bước tới gần 40 bậc đá theo sườn núi. Chùa Thượng còn gọi là chùa Đông, chùa thờ Quan Âm Bồ Tát. Đây là ngôi chùa nằm ở vị trí cao nhất, gần đỉnh núi Bích Động. Từ chùa Thượng nhìn ra xa có 5 ngọn núi đứng độc lập chầu về núi Bích Động, trông giống như 5 cánh hoa Sen, gọi là Ngũ Nhạc Sơn, gồm núi Tầm Sặng, núi Gia Định, núi Con Lợn, núi Đầu Cầu và núi Hang Dựa.
Bích động là một ngôi chùa độc nhất vô nhị ở Việt Nam, không nơi nào có thế đất, thế núi như vậy. Chùa Thượng có hai miếu hai bên: bên phải thờ Thổ Địa, bên trái thờ Đức Sơn Thần. Cạnh chùa có một bể nước gọi là "bể nước Cam Lộ" của Quan Âm Bồ Tát. Phía trước là cánh đồng Ngũ Môn. Đứng trên chùa Thượng có thể phóng tầm mắt bao quát được toàn bộ cảnh đẹp của chùa Bích Động, không những đẹp về phong cảnh duyên dáng hữu tình, về nghệ thuật văn hóa- kiến trúc, mà nơi đây còn mang ý nghĩa là một di tích lịch sử của tỉnh Ninh Bình.
Hang động.
Động tối.
Từ chùa Trung lên cao khoảng 6 m là đến Động Tối. Đây là động chính, thâm nghiêm, tĩnh mịch, dài, hơi chếch về phía đông. Nếu động chứa chùa Trung là tầng một của ngôi nhà cao 6 mét thì Động Tối là tầng 2 cao đến 8 mét. Đường lên Động Tối gần thẳng đứng, đi dưới cầu giải oan, vì cửa động có hình như cầu vồng. Bên trên cửa động có treo chiếc chuông đồng lớn được hai vị sư Trí Kiên và Trí Thể đúc vào năm 1707. Động Tối là một không gian dài, rộng có điện thắp sáng. Tất cả như một thế giới cổ tích bị hoá đá của tạo hoá. Ra gần cửa Động Tối trước mặt du khách là tượng Đức Phật Di Đà, tượng Văn Thù Bồ Tát. Bên trái là Quan Âm Bồ Tát. Ra đến gần cửa động, bên tay trái du khách là một hang nhỏ, trên cao thờ Quan Thế Âm Bồ Tát.
Dưới nền hang nhỏ này có nhũ đá giống như hình con rùa và đặc biệt có hai khối đá kỳ lạ, gõ vào kêu như tiếng mõ, một hòn nghe tiếng trầm, một hòn nghe tiếng thanh. Động Tối cũng là chùa thờ Phật. Đó là ngôi chùa thiên tạo.
Xuyên thủy động.
Xuyên Thủy động là một động tối và ngập nước nằm dọc theo chiều dài Bích Động, xuyên qua gầm núi chùa Bích Động. Xuyên Thủy động như 1 đường ống hình bán nguyệt bằng đá dài khoảng 350 m uốn lượn từ phía Đông sang phía Tây. Bình quân bề rộng của Xuyên Thủy động là 6m, chỗ rộng nhất là 15 m. Trần và vách động thường bằng phẳng, tạo hoá như xếp từng phiến đá lớn thành mái vòm cung, bán nguyệt với muôn hình vạn trạng.
Lối vào Xuyên thủy động ở phía sau núi, đối diện với đường vào Bích Động. Tại điểm kết thúc hành trình xuyên thủy động, du khách có thể leo núi để tới động và chùa Bích Động. Nguyên thủ quốc gia Pháp (tiếng Pháp: "Chef de l’État français") là ngôi vị của người đứng đầu Cộng hòa Pháp. Kế từ năm 1958, danh xưng Quốc trưởng ("chef d'État") không xuất hiện trong các văn bản pháp luật, do nó từng là một danh xưng chính thức trong các thời kỳ Phục hoàng, Đế chế thứ hai và Chính phủ Vichy, mang ý nghĩa một chức vị chuyên chế hoặc ít tập trung quyền lực thực tế. Theo Hiến pháp của nền Đệ ngũ Cộng hòa, Nguyên thủ quốc gia Pháp có danh xưng chính thức là Tổng thống Cộng hòa Pháp (tiếng Pháp: "Président de la République française") là một chức vị đứng đầu nhà nước và có thực quyền.
Khái lược.
Nền Đệ Nhất Cộng hòa Pháp chính thức ra đời với sự kiện Quốc ước ("Convention nationale") nhóm họp ngày 20 tháng 9 năm 1792 với nhiệm vụ soạn thảo Hiến pháp mới và trên thực tế đã trở thành chính quyền mới của Pháp. Ngày hôm sau, chính quyền Quốc ước tuyên bố chấm dứt chế độ Quân chủ và lập ra nền Cộng hòa. Tuy nhiên, nền Cộng hòa non trẻ trải qua nhiều biến động bất ổn, ngôi vị người đứng đầu cũng thay đổi liên tục với những danh xưng khác nhau cho đến khi vị Tổng tài Napoléon Bonaparte lên ngôi Hoàng đế Pháp, chấm dứt sự tồn tại của Đệ Nhất Cộng hòa.
Khi nền Đệ Nhị cộng hòa được thành lập ngày 24 tháng 2 năm 1848, trong vòng 10 tháng, ngôi vị người đứng đầu nhà nước trên thực tế ("de facto") bị di chuyển qua các chức vụ khác nhau. Mãi đến ngày 20 tháng 12 năm 1848, thông qua bầu cử, Louis-Napoléon Bonaparte trở thành vị Tổng thống Pháp đầu tiên. Tuy nhiên, chỉ 4 năm sau, Louis-Napoléon Bonaparte tự xưng Hoàng đế, lấy hiệu là Napoléon III, chấm dứt nền Đệ Nhị cộng hòa, bắt đầu cho Đệ Nhị Đế chế Pháp.
Điều trớ triêu là vị tổng thống đầu tiên của Pháp, Louis-Napoléon Bonaparte, đồng thời cũng là vị quân vương cuối cùng của chế độ quân chủ ở Pháp. Sau thất bại trong chiến tranh Pháp-Phổ, Napoléon III đầu hàng và bị quân Phổ bắt giữ trong trận Sedan. Tại Paris, một cuộc đảo chính không đổ máu, lãnh đạo bởi tướng Louis Jules Trochu, và các nghị sĩ như Jules Favre và Léon Gambetta, đã nổ ra ngày 4 tháng 9 năm 1870, phế bỏ vương triều Bonaparte và thiết lập nền cộng hòa lãnh đạo bởi Chính phủ Vệ quốc, tiến tới việc hình thành nền Đệ tam cộng hòa. Ngày 31 tháng 8 năm 1871, Đệ Tam Cộng hòa chính thức được thành lập, Adolphe Thiers trở thành tổng thống thứ hai của Pháp.
Trong khoảng thời gian Thế chiến thứ Hai, từ 1940, miền Bắc nước Pháp do Quân đội Đức chiếm đóng. Philippe Pétain trở thành Quốc trưởng ("Chef de l’État") ở vùng miền Nam. Tại hải ngoại, Charles de Gaulle đứng đầu nước Pháp tự do.
Năm 1943, Ủy ban Giải phóng dân tộc Pháp ("Comité français de la Libération nationale") được thành lập. Từ 1944 được tiếp nối bởi Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp ("Gouvernement provisoire de la République française"). Từ 1947 tới 1958 là giai đoạn Đệ Tứ cộng hòa với hai tổng thống Vincent Auriol và René Coty. Năm 1958, Đệ Ngũ cộng hòa bắt đầu và tồn tại tới ngày nay.
Đệ nhất Cộng hòa.
Chủ tịch Quốc ước.
Khi Quốc ước tuyên bố thành lập nền Cộng hòa, ngôi vị Chủ tịch Quốc ước ("Président de la Convention nationale"), được bầu trong số các đại biểu Quốc ước với nhiệm kỳ 14 ngày, được xem là vị trí Quốc trưởng hợp pháp của nền Cộng hòa. Từ sau năm 1793, vị trí Chủ tịch Quốc ước chỉ còn danh nghĩa, trên thực tế quyền lực thực sự thuộc về Ủy ban An toàn Công cộng ("Comité de salut public").
Đốc chính.
Cuối tháng 10 năm 1795, Quốc ước tan vỡ. Một cơ chế lãnh đạo nước Pháp được hình thành bởi một tập thể gồm 5 người gọi là Hội đồng Đốc chính ("Directoire"). Năm vị Đốc chính ("Directeur") này đều phải là thành viên của Quốc ước trước đây, được chỉ định bởi Hội đồng Trưởng lão ("Conseil des Anciens", tức Thượng viện) căn cứ theo danh sách đề cử của Hội đồng 500 ("Conseil des Cinq-Cents", tức Hạ viện). Cơ chế lãnh đạo này tồn tại đến năm 1799 thì bị sụp đổ và được thay bằng chế độ Tổng tài.
Tổng tài.
Ngày 9 tháng 11 năm 1799, tướng Napoléon Bonaparte thực hiện cuộc đảo chính tháng Sương mù, giải thể cả hai viện lẫn Hội đồng Đốc chính. Dưới áp lực của quân đội, một nghị viện thu nhỏ ("rump legislature") chỉ định Napoléon và 2 Đốc chính cũ là Sieyès và Ducos làm các Tổng tài ("Consulat") lâm thời quản lý chính quyền. Tuy nhiên cả hai Đốc chính đều sớm bị Napoléon qua mặt khi ông được bầu làm Tổng tài vĩnh viễn và sau đó bước lên ngôi Hoàng đế, chấm dứt nền Đệ Nhất Cộng hòa vào năm 1804.
Đệ Nhị Cộng hòa.
Khi nền Đệ Nhị cộng hòa được thành lập ngày 24 tháng 2 năm 1848, trong vòng 10 tháng, ngôi vị người đứng đầu nhà nước trên thực tế ("de facto") bị di chuyển qua các chức vụ khác nhau. Mãi đến ngày 20 tháng 12 năm 1848, thông qua bầu cử, Louis-Napoléon Bonaparte trở thành vị Tổng thống Pháp đầu tiên. Tuy nhiên, chỉ 4 năm sau, Louis-Napoléon Bonaparte tự xưng Hoàng đế, lấy hiệu là Napoléon III, chấm dứt nền Đệ Nhị cộng hòa, bắt đầu cho Đệ Nhị Đế chế Pháp. Tổng thống Việt Nam Cộng hòa là danh xưng chức vụ của người đứng đầu và giữ vai trò Nguyên thủ Việt Nam Cộng hòa trong giai đoạn 1955-1963 và 1967-1975.
Chức vị Tổng thống Việt Nam Cộng hòa là chức vị chính thức được thành lập bởi Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa, do dân chúng bầu trong qua cuộc bầu cử trực tiếp. Mặc dù mang tính dân cử rất cao, nhưng trên thực tế, do điều kiện chiến tranh, hầu hết thời gian tồn tại của mình, hầu hết các vị Tổng thống Việt Nam Cộng hòa đều ít nhiều bị chỉ trích về sự độc tài và gian lận bầu cử.
Trong suốt thời gian 20 năm tồn tại, chế độ Việt Nam Cộng hòa có 2 lần thay đổi lớn dẫn đến sự thay đổi về quy định về chức vị Tổng thống. Theo Hiến pháp Đệ nhất cộng hòa, Tổng thống kiêm quyền đứng đầu chính phủ (Thủ tướng). Theo Hiến pháp Đệ nhị cộng hòa, tuy có sự phân quyền với chính phủ, đứng đầu bởi Thủ tướng, nhưng Tổng thống vẫn có quyền chỉ định và bãi miễn thủ tướng.
Tổng thống Việt Nam Cộng hòa sinh sống và làm việc tại Dinh Độc Lập (trừ một thời gian ngắn phải làm việc tại Dinh Gia Long), nay vẫn giữ nguyên tên ở Thành phố Hồ Chí Minh. Còn Phó Tổng thống thì làm việc tại Dinh Phó Tổng thống, nay là Nhà Thiếu nhi Thành phố Hồ Chí Minh 
Danh sách.
Trong lịch sử tồn tại của chính thể Việt Nam Cộng hòa, chỉ có 4 nhân vật chính thức giữ chức vị: Minutemen là một bộ phim viễn tưởng, hài, phiêu lưu do Walt Disney Pictures sản xuất năm 2008. Jason Dolley diễn viên trong series Cory in the house thủ vai chính trong phim này. Phim được viết bởi John Killoran dựa trên câu chuyện của David Diamond và David Weissman. Lev L. Spiro được chỉ định làm đạo diễn cho phim này. Ban đầu, phim được dự định sản xuất vào tháng 3 năm 2008, tuy nhiên, vào ngày 25 tháng 1 năm 2008, phim đã được công chiếu trên đài truyền hình Disney Channel.
Nội dung chính.
Bộ phim kể về câu chuyện của ba cậu bạn ở trường trung học Summerton đã cùng nhau chế tạo ra được cỗ máy thời gian và sử dụng nó để trở về quá khứ. Charlie Turtle (Luke Beward), một thần đồng, thiết kế cỗ máy.Zeke Thompson (Nicholas Braun), một thợ kim loại, thực hiện công việc chế tạo. Virgil Fox (Jason Dolley), thủ lĩnh của nhóm, người đủ điên để trở thành người thử chiếc máy đầu tiên.
Bộ phim bắt đầu từ ngày đầu tiên ở trường trung học Summerton. Virgil Fox và bạn thân nhất, Derek Beaugard (Steven R. McQueen), đang bàn luận về tương lai của họ trong những năm cấp ba thì bạn của họ, Stephanie Jameson (Chelsea Staub), cùng tham gia. Sau đó, Stephanie tham gia đội cổ vũ. Derek chơi bóng bầu dục và Virgil đi loanh quanh nói chuyện với một số cầu thủ. Derek dường như có một vài vấn đề trong việc ném bóng cho đến khi có một chiếc xe tên lửa chạy ngang qua sân tập. Trên xe là một thần đồng 11 tuổi, Charlie Turtle, người được học nhảy vài lớp. Derek ném một trái banh để chặn cậu bé lại, trái banh bay thẳng vào đầu Charlie, và cậu bé ngã nhào xuống đất. Điều này làm huấn luyện viên rất có ấn tượng với Derek. Những cầu thủ vây quanh xô đẩy Charlie một cách rất thô bạo. Virgil cố gắng giúp cậu bé và kết cục là cũng bị hành hạ. Virgil kêu gọi sự giúp đỡ của bạn thân nhưng Derek lại làm ngơ. Charlie và Virgil bị treo trên bức tượng linh vật của trường, tô son môi, đeo băng đô, hoá trang, đồng phục của đội cổ vũ. Họ gặp nhau và trở thành bạn bè.
Bộ phim tiếp tục bắt đầu ở ba năm sau, họ cùng nhau học năm cuối cấp. Virgil và Charlie trở thành đôi bạn thân (Charlie khi này đã 14 tuổi), tuy nhiên vẫn phải cùng nhau ăn ở "bàn của những kể thất bại". Virgil thầm yêu Stephanie trong khi cô nàng đã quen với Derek được ba năm. Stephanie và Derek trở thành cặp đôi nổi tiếng nhất trường. Stephanie là đội trưởng đội cổ vũ trong khi Derek là thủ lĩnh đội bóng bầu dục. Virgil thuyết phục Charlie hãy chế tạo một cái gì đó có ích trong việc giúp anh ta trở nên giàu có hoặc nổi tiếng. Charlie bắt đầu chế tạo một cỗ máy thời gian với sự giúp đỡ của Virgil. Tuy nhiên, họ vẫn cần một người xây dựng hệ thống phần cứng. Zeke Thompson, một người bí ẩn, to lớn, làm việc trong một tiệm kim loại được họ mời tham gia vào dự án. Cùng nhau, họ chế tạo một cỗ máy thời gian tại phòng số 77 dưới tầng hầm của trường. Lúc đầu, Virgil có ý định trở về quá khứ để chơi xổ số, tuy nhiên, khi kế hoạch thất bại thì họ đã quyết định dùng cỗ máy để giúp đỡ những học sinh bị bắt nạt. Virgil tự xưng là Những cậu bạn thời gian mặc dù tất cả mọi người trong trường đều gọi họ là Những gã mặc đồ tuyết và không một ai biết họ thật sự là ai.
Những rắc rối thật sự bắt đầu khi Charlie tiết lộ rằng cậu bé đã đánh cắp dữ liệu của NASA để xây dựng cỗ máy thời gian. Câu chuyện gay cấn từ đây...
Diễn viên.
Jason Dolley vai Virgil Fox
Luke Benward vai Charlie Tuttle
Nicholas Braun vai Zeke Thompson
Chelsea Staub vai Stephanie Jameson
J.P. Manoux vai Vice Principal Tolkan
Steven R. McQueen vai Derek Beaugard
Kara Crane vai Jeanette Pachelewski
Dexter Darden vai Chester
Kellie Cockrell vai Jocelyn Lee
Molly Jepson vai Amy Fox
Lỗi kĩ thuật.
Khi những cậu bạn thời gian trở về quá khứ để giúp đỡ Chester, một cái bản phát lệnh truy nã những gã mặc đồ tuyết có thể được nhìn thấy mặc dù bọn họ chỉ được biết đến sau khi phá vỡ mô hình của hiệu phó Tolkan.
Âm nhạc.
Run it back again do Corbin Bleu trình bày
Like whoa do Aly và AJ trình bày.
Công chiếu quốc tế.
Ngày 25 tháng 2 năm 2008 tại Anh
Ngày 12 tháng 4 năm 2008 tại Úc
Ngày 20 tháng 4 năm 2008 tại Châu Á
Ngày 23 tháng 5 năm 2008 tại Nhật Bản
Ngày 29 tháng 2 năm 2008 tại Ba Lan DragonFable (thường được viết tắt là "DF") là một trò chơi nhập vai trực tuyến miễn phí được xây dựng dựa trên nền tảng webgame do hãng Artix Entertainment phát triển. Được phát hành vào tháng 7, năm 2005, trò chơi bước vào giai đoạn thử nghiệm vào ngày 21 tháng 11 và vào ngày 10 tháng 6 năm 2006, trò chơi được công bố chính thức. Trò chơi chạy trên Adobe Flash. Dragon Fable được cập nhật mỗi tuần với sự giới thiệu các nhiệm vụ, quái vật và vũ khí mới.
Mỗi người chơi phải tạo một tài khoản và có thể có 3 nhân vật với người chơi miễn phí hoặc 6 nhân vật với người chơi có Dragon Amulet (người chơi trả tiền). Mỗi nhân vật có một lớp nhân vật cơ bản, một cấp độ có thể được nâng cao và stat có thể được rèn luyện. Trò chơi cho phép người chơi chiến đấu trong các trận đấu theo lượt, đối đầu với quái vật và kẻ hung ác để tăng điểm kinh nghiệm (EXP - Experience Points), vàng (Golds) và thu thập các trang bị. Người chơi có thể sử dụng số vàng của nhân vật để mua các trang bị và thú nuôi để hỗ trợ trong trận đấu. Trong suốt những nhiệm vụ luôn luôn được mở rộng, Dragon Fable còn có các sự kiện đặc biệt tạm thời, như các lệ hội hoặc các trận chiến.
Cách chơi.
Trong trò chơi, người chơi có thể đi lại xung quanh và khám phá một thế giới 2D. Trò chơi được cập nhật hàng tuần với các nhiệm vụ, vật phẩm và vùng đất mới. Người chơi còn có thể tương tác và kết hợp với các NPCs (Non-player Character) ở các thành phố khác nhau. Họ giúp đỡ người chơi trong các trận đấu với các khả năng đặc biệt.
Người chơi còn có thể chiến đấu trong các trận đấu tay đôi PvP (Player versus Player) ở một vùng đất trong trò chơi gọi là Aeris Battlespire. Trong các trận đấu này, trái ngược với tên của nó, người chơi không thực sự cạnh tranh với các người chơi khác. Thay vào đó, người chơi chiến đấu với các đối thủ được điều khiển bởi AI (trí thông minh nhân tạo], hay đơn giản hơn là "máy điều khiển"]. Hình dạng của họ (tên, ngoại hình và thông số) dựa trên hồ sơ được lưu của các nhân vật của người chơi khác trên máy chủ.
Trò chơi có nhiều quái vật đặc biệt như Drakath, Xan Sepulchure... Chúng có các địch thủ riêng biệt. Có rất nhiều nhiệm vụ bên lề mà người chơi có thể giúp đỡ các NPCs, thu thập điểm kinh nghiệm hoặc tìm thấy các vật phẩm hiếm.
Trận đấu.
Các trận đấu trong DragonFable sử dụng hệ thống đánh theo lượt với lệnh cơ bản như "Attack". Và các lớp nhân vật có các tuyệt chiêu đặc trưng để hỗ trợ chủ động tấn công trong các trận đấu. Không có lệnh "Flee" (bỏ trốn), chỉ có lớp nhân vật đặc biệt là ChickenCow Lord mới có khả năng Flee, và kẻ địch cũng không thể bỏ chạy khi người chơi sử dụng các khả năng "trip", "root", "tangle" (chúng ngăn cản kẻ địch bỏ chạy).
Người chơi sẽ hạ được đối phương khi sinh lực (HP - HealthPoint, thường được gọi là "máu") trước khi người chơi sẽ là người bị hạ trước. Một số quái vật có khả năng hồi phục sinh lực làm cho nó dai máu hơn. Người chơi còn có thể dùng bình thuốc (Potion, thường gọi là "bình thuốc") để phục hồi HP và MP (Mana Points), hoặc sử dụng một khả năng phòng thủ để tăng thêm 80% khả năng khóa đòn, khả năng đỡ đòn, khả năng đánh trượt của đối thủ (Block, Dodge, Parry). Một khả năng có thể có được trong các tuyệt chiêu giúp cho người chơi có khả năng làm đối thủ bất động (Stun, Freeze..), tuy nhiên, một số đối thủ có khả năng chống lại đòn tấn công này.
Nguyên tố.
Trong trò chơi, mỗi quái vật, vũ khí và thú nuôi đều có một nguyên tố riêng. Có nhiều nguyên tố thông thường khác nhau bao gồm Lửa, Nước, Gió, Đá, Bóng tối, Anh sáng, Băng... Các đối thủ hay quái vật đều có khả năng kháng/kị các nguyên tố, có nghĩa là chúng nhận được nhiều hơn hoặc ít hơn sát thương từ đòn tấn công của nguyên tố. Ví dụ, nếu người chơi tấn công một con Người sói (Werewolf), có khả năng giảm 200 sức phòng thủ với đòn tấn công có nguyên tố Bạc, bằng một vũ khí có nguyên tố Bạc, sát thương đối với Werewolf sẽ được tăng lên rất nhiều. Tuy nhiên, nếu người chơi tấn công một Basilisk, có 200 sức phòng thủ với đòn tấn công có nguyên tố Đá, với một vũ khí có nguyên tố Đá, người chơi sẽ hồi phục một lượng máu cho Basilisk. Lưu ý, trong DragonFable, các nguyên tố không trái ngược nhau. Ví dụ, tấn công một đối thủ có sức phòng thủ cao với nguyên tố Lửa bằng một vũ khí có nguyên tố Băng, sẽ không tạo ra sức tấn công lớn hơn bình thường nếu đối thủ không có yếu tố nghịch Băng.
Vũ khí.
Mỗi vũ khí và thú nuôi đều có một nguyên tố và một sức tấn công riêng. Sức tấn công là sự phá hoại cơ bản mà vũ khí và thú nuôi có thể thực hiện. Chỉ số của người chơi có thể thay đổi điều này, mặc dù sự thay đổi sẽ không được hiển thị. Nguyên tố của vũ khí còn có thể ảnh hưởng đến sức tấn công của nó cho các đối thủ khác nhau. Vũ khí có thể được mua ở các cửa hàng vũ khí, hoặc đôi khi, có thể được tìm thấy sau khi hoàn thành các nhiệm vụ.
Thú nuôi.
Thú nuôi được sử dụng để tăng sức tấn công trong các trận đấu. Chúng có thể được mua ở cửa hàng thú nuôi, hoặc đôi khi, giành được như một phần thưởng sau các sự kiện. Tất cả các thú nuôi đều mang sức tấn công của nguyên tố giống như vũ khí. Thú nuôi có thể tấn công mạnh hơn nếu chỉ số Charisma của nhân vật được tăng lên. Cấp độ của thú nuôi không thể thay đổi, tương tự như đồng đội ngoại trừ chúng tự động tấn công kẻ địch cuối cùng mà nhân vật đã tấn công.
Cấp độ.
Sau khi tiêu diệt một quái vật, người chơi nhận được mốt số điểm kinh nghiệm. Nếu một người chơi tích lũy đủ điểm kinh nghiệm, họ sẽ tăng một cấp. Khi nhân vật tăng cấp độ, các khả năng sẽ được mở khóa để sử dụng trong các trận đấu. Với một lần tăng cấp độ, số điểm kinh nghiệm cần thiết để tăng lên cấp độ tiếp theo cũng sẽ tăng lên. Số điểm kinh nghiệm này có thể được tính theo công thức: nếu gọi cấp độ của nhân vật là x thì số điểm kinh nghiệm để tăng lên cấp độ tiếp theo là x²×100. Tuy nhiên, hầu hết quái vật cũng tăng cấp độ theo nhân vật. Vũ khí cũng có cấp độ và không thể được sử dụng cho đến khi nhân vật đạt đến ít nhất là bằng cấp độ của vũ khí (cũng như vậy với thú nuôi và các vật phẩm có thể trang bị). Giới hạn cấp độ hiện thời là 40. Những người chơi đã đạt đến giới hạn của cấp độ vẫn có thể nhận được điểm kinh nghiệm sau khi tiêu diệt quái vật nhưng sẽ không thể tiếp tục tăng cấp độ cho đến khi giới hạn cấp độ được tăng lên.
Chỉ số.
Với mỗi lần tăng cấp độ, người chơi nhận được 5 điểm chỉ số (Stat Points), được sử dụng để tăng các chỉ số của nhân vật. Số vàng mà người chơi phải trả cho mỗi điểm được tăng lên dựa trên cấp độ của nhân vật, cụ thể là 5 gold cho mỗi cấp (ví dụ, nhân vật có cấp độ 5 phải trả 25 gold cho mỗi điểm). Không có chỉ số nào có thể tăng lên quá cấp độ của nhân vật.
Để tăng chỉ số, người chơi phải gặp Sir Render ở Falconreach hoặc Captain Rolith ở Oaklore Keep. Người chơi còn có thể hủy bỏ mọi chỉ số đã được tăng với 1000 gold ở Falconreach. Nhưng sau đó, người chơi vẫn phải trả thêm vàng để tăng trở lại các chỉ số.
Các chỉ số bao gồm:
Các lớp Nhân vật.
Các lớp Nhân vật cơ bản.
Khi một người chơi bắt đầu chơi DragonFable lần đầu tiên, họ phải tạo một nhân vật trước khi chơi. Người chơi còn có thể tạo các nhân vật khác từ mỗi ô có săn bắt cứ khi nào. Người chơi được lựa chọn tên, giới tính và môn phái cũng như ngoại hình cho nhân vật mà họ muốn. Tất cả môn phái cơ bản đều có 14 kĩ năng khác nhau có thể được mở khóa. Các kĩ năng này được mở khóa khi nhân vật đạt đến một cấp độ nhất định. Đây là các môn phái cơ bản:
Các lớp nhân vật đặc biệt.
Người chơi có thể nâng cấp nhân vật lên các môn phái bổ sung bằng cách mặc những bộ giáp thuộc về lớp nhân vật đó. Những bộ giáp này có thể được tìm được ở các nhiệm vụ, sự kiện, cửa hàng... Người chơi có thể chuyển đổi giữa các lớp nhân vật với nhau, hoặc trở về lớp nhân vật cơ bản ban đầu. Các kĩ năng của những môn phái nay được mở khoá bằng việc nâng cấp bộ giáp, thay vì nâng cấp độ của nhân vật.
Đây là danh sách những môn phái bổ sung:
Người chơi miễn phí khi sử dụng bộ giáp của các môn phái này chỉ sử dụng được 7 trong 14 kĩ năng.
Nghề nghiệp.
Các nghề nghiệp cho phép người chơi tạo ra những đồ vật nhất định. Mới chỉ có 2 nghề là Blacksmith và Alchemy được công bố, nhưng trong tương lai, nhiều nghề mới cũng sẽ được công bố.
Rồng.
Rồng trong DragonFable trải qua 3 giai đoạn: trứng, sơ sinh và Titan. Khi một người chơi có thể lấy được trứng rồng và làm nó nở ra một con rồng sơ sinh, chỉ có người chơi có DragonAmulet mới có thể chuyển đổi rồng sơ sinh sang rồng Titan. Các nhiệm vụ để người chơi giành được trứng rồng được bắt đầu bằng cách gặp NPC Rolith. Tất cả các con rồng sơ sinh đều trông giống như nhau và có cùng một nguyên tố khi được sinh ra. Tất cả người chơi có thể lựa chọn nguyên tố cho con rồng của họ nhưng chỉ có người chơi giữ Dragon Amulet mới có thể thay đổi ngoại hình cho con rồng trưởng thành của họ. Trong trò chơi, rồng sơ sinh trú ngụ ở nhà của Lady Celestia ở Sunbreeze Grove. Người chơi có thể trang bị con rồng sơ sinh của họ như là một thú nuôi. Người chơi còn có thể cho con rồng của họ ăn một lần mỗi ngày, việc này cũng lằm tăng điểm kĩ năng của rồng. Người chơi phải cho rồng ăn trong 500 ngày mới có thể lấy được tất cả điểm kĩ năng, với người chơi có Dragon Coin là 250 ngày và với người chơi có Dragon Amulet là 100 ngày (bạn sẽ cần những vật phẩm hiếm từ các nhiệm vụ để làm điều này). Điểm kĩ năng được dùng vào một trong 5 kĩ năng khác nhau. Khi một kĩ năng đã có đủ điểm, một kĩ năng chiến đấu mới sẽ được mở khóa cho con rồng của bạn. Giống như bắt kì thú nuôi nào khác, người chơi không thể điều khiển các hành động của rồng trong trận đấu, nhưng với một chỉ số Charisma cao, con rồng sẽ sử dụng các kĩ năng của chúng thường xuyên hơn.
Các kĩ năng:
Rồng Titan.
Theo những người tạo ra trò chơi, một con rồng cần đến 100 năm để đạt đến kích cỡ đầy đủ mà không có Dragon Amulet. Người chơi có Dragon Amulet có thể sử dụng ngay con rồng của họ ở dạng Titan (trưởng thành). Rồng Titan có thể được thay đổi hình dạng, rèn luyện và sử dụng vào việc chiến đấu ở Dragon Arena cũng như một số nhiệm vụ nhất định. Những nhiệm vụ này thường là ở cuối cùng của một số nhiệm vụ. Rồng Titan còn được sử dụng trong việc rèn luyện môn phái DragonRider.
Các sự kiện hàng năm.
Các sự kiện hàng năm của DragonFable hầu hết trùng khớp với các ngày lễ trọng đại của người Mỹ. Đây là các sự kiện:
War cũng là một sự kiện trong DragonFable. Khi đó, tất cả người chơi phải "cùng nhau" hạ quái vật theo số lượng nhất định. Khi tất cả quái vật bị tiêu diệt, chiến đấu với Trùm (Boss). Khi hạ được trùm người chơi sẽ được Unlock shop ẩn. Trong hầu hết các cuộc chiến, người chơi đều chiến thắng. Có 2 cuộc chiến tranh xảy ra nửa năm một lần: mỗi sự kiện Frostval, với một đội quân quái vật Băng, và mỗi thứ Sáu ngày 13, với một đội quân xác chết sống lại (Undead).
Cốt truyện.
Bối cảnh.
Trò chơi diễn ra ở một vùng đất trung cổ gọi là "Lore", trước "AdventureQuest" khoảng 5 năm. Thành phố trung tâm là Falconreach, nơi hầu hết các sự kiện xảy ra. Nhưng các nhân vật bắt đầu cuộc phiêu lưu ở phía Tây Falconreach là Oaklore Keep, thành lũy của các Hiệp sĩ Pactagonal Table. Người chơi có thể di chuyển đến các thành phố khác bằng cách cưỡi Quái vật sư tử đầu chim (Gryphon), qua các cánh cổng hoặc đi bộ. Bên cạnh đó, DragonFable còn có một ngôi làng Cướp biển (Pirate), một ngôi làng Ninja và một ngôi làng mỏ. Khi rông là một phần cốt yếu của cốt truyện, chúng không phải là một loài vật thông thường ở Lore.
Các thành phố.
Trong DragonFable, các thành phố là nơi mà người chơi có thể tìm thấy các cửa hàng, nhận các nhiệm vụ nhất định cũng như gặp các NPC. Trong suốt các cuộc chiến tranh, các thành phố khac nhau bị tấn công. Có 11 thành phố đã được công bố: Nemesis là một sao lùn đỏ hay sao lùn nâu giả thuyết, quay quanh Mặt Trời ở khoảng cách khoảng 50.000 tới 100.000 AU, nơi nào đó bên ngoài đám mây Oort. Sự tồn tại của ngôi sao này đã được đưa ra trong một nỗ lực nhằm giải thích một suy luận về tính chu kỳ trong tỷ lệ những cuộc tuyệt chủng sinh học trong niên đại địa chất.
Tính chu kỳ của những cuộc tuyệt chủng hàng loạt.
Năm 1984, nhà cổ sinh vật học David Raup và Jack Sepkoski đã xuất bản một bài báo tuyên bố rằng họ đã xác định được một chu kỳ thống kê các vụ tuyệt chủng trong 250 triệu năm qua nhờ sử dụng các hình thức phân tích loạt thời gian.
Họ chú trọng tới tần suất tuyệt chủng của các họ hóa thạch của các loài có xương sống, không xương sống, sinh vật đơn bào biển để xác định 12 sự kiện tuyệt chủng trong giai đoạn thời gian trên. Khoảng cách thời gian trung bình giữa hai sự kiện tuyệt chủng là 26 triệu năm. Ở thời điểm đó, hai trong số sự kiện tuyệt chủng được xác định (Phấn Trắng-Đệ Tam và Hậu Eocen) có thể được thể hiện trùng khớp với những sự kiện va chạm lớn. Dù Raup và Sepkoski không thể xác định nguyên nhân của tính chu kỳ này, họ cho rằng nó có thể có nguyên nhân từ bên ngoài Trái Đất. Thách thức phát hiện một cơ cấu như vậy ngay lập tức được nhiều nhóm các nhà thiên văn học quan tâm.
Sự phát triển của các giả thuyết về Nemesis.
Hai nhóm các nhà thiên văn học, Whitmire và Jackson, và Davis, Hut và Muller, độc lập xuất bản một giả thuyết tương tự để giải thích tính chu kỳ trong các vụ tuyệt chủng do Raup và Sepkoski đưa ra trên cùng số xuất bản của tạp chí "Nature". Giả thuyết này cho rằng Mặt Trời có thể có một sao đồng hành chưa được biết tới với quỹ đạo hình elip rất dẹt định kỳ làm nhiễu loạn các sao chổi trong đám mây Oort, gây ra sự gia tăng lớn số lượng sao chổi bay vào phía trong hệ Mặt Trời và hậu quả là sự gia tăng của những sự kiện va chạm trên Trái Đất. Giả thuyết này được gọi là giả thuyết Nemesis (Ngôi sao chết, lấy theo tên của nữ thần trừng phạt và thù hận trong thần thoại Hy Lạp).
Nếu nó thực sự tồn tại, trạng thái chính xác của Nemesis vẫn chưa chắc chắn. Richard A. Muller cho rằng có lẽ nó là một sao lùn đỏ với độ sáng trong khoảng 7 và 12, trong khi Daniel P. Whitmire và Albert A. Jackson lại cho rằng đó là một ngôi sao lùn nâu. Nếu là một sao lùn đỏ, chắc chắn nó đã phải tồn tại trong các danh mục sao, nhưng trạng thái thực của nó chỉ có thể được khám phá bằng cách đo thị sai của nó; vì khi quay quanh Mặt Trời nó sẽ có chuyển động thực rất thấp và sẽ thoát khỏi các cuộc tìm kiếm bằng chuyển động thực đã giúp tìm ra những ngôi sao như sao Barnard có độ sáng cấp 9.
Sự kiện tuyệt chủng lớn cuối cùng đã xảy ra khoảng 5 triệu năm trước, vì thế Muller cho rằng có lẽ Nemesis đang ở cách chúng ta 1-1,5 năm ánh sáng ở thời điểm hiện tại, và thậm chí còn có khái niệm về vùng trời có thể nó đang hiện diện (được Yarris ủng hộ, 1987), gần Hydra, dựa trên một quỹ đạo giả thuyết xuất xứ từ các điểm viễn nhật nguyên thủy của một số sao chổi chu kỳ dài không điển hình miêu tả một cung quỹ đạo đáp ứng các đặc điểm trong giả thuyết của Muller.
Tìm kiếm Nemesis.
Nếu Nemesis tồn tại, có lẽ nó sẽ được khám phá bởi các cuộc nghiên cứu thiên văn học đã được lên kế hoạch như Pan-STARRS hay LSST, hay những dự án tương tự trong tương lai. Nếu Nemesis là một sao lùn nâu, như được tiến sĩ Dan Whitmire và Albert A. Jackson IV đề xuất, thì phi vụ WISE (dự định tháng 11 năm 2009) sẽ dễ dàng tìm ra nó.
Các giả thuyết khác.
Matese và Whitman đã cho rằng tính chu kỳ của các vụ tuyệt chủng có thể có nguyên nhân bởi sự dao động của hệ Mặt Trời ngang mặt phẳng thiên hà của dải Ngân Hà. Những dao động này có thể dẫn tới các nhiễu loạn trường hấp dẫn trong đám mây Oort với các hậu quả tương tự với giả thuyết do quỹ đạo của "Nemesis". Tuy nhiên, chu kỳ dao động theo quan sát không phù hợp tốt và có thể khác biệt so với chu kỳ yêu cầu 26 triệu năm tới 40%.
Trong văn học.
Có một số điểm tương đồng giữa Nemesis và ngôi sao đỏ trong loạt truyện "Pern" của Anne McCaffrey. Cả hai đều gây nhiễu loạn đám mây Oort và đều mang sự phá hoại tới cho các hành tinh của chúng.
Larry Niven và Jerry Pournelle cũng miêu tả một cơ cấu tương tự trong tiểu thuyết "Lucifer's Hammer". Niven đã bình luận trong bộ truyện ngắn của ông "N-Space" rằng nếu họ phải đặt tên cho ngôi sao đồng hành tối trong "Lucifer's Hammer", cái tên "Nemesis" đã được sử dụng.
Tiểu thuyết "Nemesis" của Isaac Asimov giải quyết các tác động của một thuộc địa tương lai đang được xây dựng xung quanh một ngôi sao tên là Nemesis như một cách thoát khỏi một Trái Đất đang bị đàn áp. Tuy ngôi sao trong cuốn sách đang ở trên quỹ đạo sẽ đưa nó qua hệ Mặt Trời, nó không quay quanh Mặt Trời như ngôi sao Nemesis giả thuyết. Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1985 là trận chung kết thứ ba mươi của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Juventus F.C. của Ý và Liverpool F.C. của Anh trên sân vận động Heysel ở Bruxelles, Bỉ vào ngày 29 tháng 5 năm 1985. Trước trận đấu khoảng 1 giờ, cổ động viên 2 đội đã xô xát với nhau và sau đó 1 bức tường trên sân vận động sụp đổ làm chết 39 người và hàng trăm người bị thương. Sự kiện này là một trong những thảm hoạ lớn nhất trong lịch sử bóng đá. Với bàn thắng duy nhất của Michel Platini, Juventus lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu. Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1986 là trận chung kết thứ ba mươi mốt của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa F.C. Steaua Bucureşti của România và FC Barcelona của Tây Ban Nha trên sân vận động Ramón Sánchez Pizjuán, Sevilla. Sau 120 phút thi đấu, 2 đội phải thi đá 11m và thủ môn Helmuth Duckadam của Steaua Bucharest đã đẩy được tất cả các quả 11m của Barcelona trong khi thủ môn Javier Urruti của Barcelona chỉ đẩy được 2 quả 11m giúp Steaua Bucharest lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu. Địa chí hay địa phương chí là thể loại sách ghi chép, biên soạn, giới thiệu về địa lý, lịch sử, phong tục, nhân vật, sản vật, kinh tế, văn hoá... của một địa phương (làng, xã, huyện, tỉnh, thành phố...), ví dụ như "Dư địa chí" (1435) của Nguyễn Trãi hay "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức. Mehmed II (Tiếng Thổ Ottoman: محمد الثانى ", ), (còn được biết như Mehmed vô địch, tức "el-Fātiḥ" (الفاتح) trong tiếng Thổ Ottoman, hay, Fatih Sultan Mehmet trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ; còn gọi là "Mahomet II" ở châu Âu thời cận đại) (30 tháng 3 năm 1432, Edirne – 3 tháng 5 năm 1481, Hünkârçayırı, gần Gebze) là vị Sultan thứ bảy của đế quốc Ottoman (Rûm trước cuộc chinh phạt) trong một thời gian ngắn từ năm 1444 tới tháng 9 năm 1446, và sau đó là từ tháng 2 năm 1451 tới 1481. Ở tuổi 21, ông chinh phạt Constantinopolis, dẫn tới sự sụp đổ của Đế quốc Đông La Mã. Mehmet tiếp tục chinh chiến ở châu Á, thống nhất lại Tiểu Á, và mở rộng lãnh thổ tới Beograd ở châu Âu. Sau đó, ông hợp nhất chính sách trị dân cũ của Đông La Mã với chính sách trị dân của nhà Ottoman. Mehmet II không được xem là vị vua người dân tộc Turk đầu tiên của Constantinopolis, nhưng không lạ gì vì trước ông, Leo IV người Khazar, theo đạo Thiên Chúa, là Hoàng đế La Mã trên danh nghĩa. Ngoài Thổ Nhĩ Kỳ, ông còn nói được các tiếng Ả Rập, Hy Lạp, Ba Tư, Serbia, Ý,…
Mặc dù Mehmed II đã qua đời khi còn nhiều chiến dịch đang dang dỡ và không thỏa mãn được mục tiêu xây dựng một đế chế toàn cầu tuy nhiên ông lại là người đã thiết lập sự ưu việt cho Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman trong thế giới Hồi giáo. Trong nỗ lực chinh phục, ông đã mở rộng ảnh hưởng của Ottoman ở phía đông tới tận Euphrates và phía tây trên khắp Balkan và thậm chí trên bán đảo Ý. Dù bị chửi rủa vì sự tàn bạo và lòng nhiệt thành của anh ta hay được chào đón vì những thành công này, Mehmed II, Kẻ chinh phục, đã khẳng định uy quyền của vương quốc và bảo vệ tính cách của Đế chế Ottoman. Từ phần còn lại của Byzantium, ông đã xây dựng một thủ đô rực rỡ của một Đế chế Thổ Nhĩ Kỳ đang phát triển, sẽ là một cường quốc thế giới trong bốn thế kỷ tiếp theo.
Thiếu thời.
Mehmed II là con trai thứ ba của Murad II (1404 - 1451), vị vua thứ sáu của Đế quốc Ottoman. Ngay từ nhỏ, Mehmed đã là một đứa trẻ khỏe mạnh và lanh lợi, trong khi đó những người anh trước của ông thường hay gầy yếu bệnh tật. Vì vậy, dù mẹ của Mehmed, Huma Hatun chỉ là một nữ nô, Mehmed lại được cha đặc biệt thương yêu và tin tưởng, chính Murad đã lấy tên cha mình là vua Mehmed I (1413-1420) để đặt cho con trai mình, với mong muốn đứa trẻ sau này sẽ làm nên nghiệp lớn như người ông nội của nó. Khi Mehmed vừa bập bẹ biết nói thì Murad đã vời các thầy giáo giỏi nhất nước vào làm gia sư cho con trai mình. Tiếp theo, Murad II sắp xếp cho Mehmed vào học một trường học đặc biệt ở nội cung, đó cũng là nơi học của con cháu của các nhà quý tộc hoặc những đứa trẻ thông minh lanh lợi, con của các tù binh. Việc này nhằm giúp cho Mehmed kết giao với những người bạn tài năng để sau này họ sẽ giúp đỡ ông làm nên nghiệp lớn. Đồng thời, khi bắt đầu trưởng thành thì Mehmed được vua cha cử đi làm tổng trấn tỉnh Manisa tại Tiểu Á để học tập kinh nghiệm trị quốc.
Trị vì lần đầu (1444 - 1446).
Năm 1444, Sultan Murad II đã cảm thấy quá mệt mỏi với các công việc triều chính và chiến tranh nên quyết định về phủ Manisa an hưởng tuổi già, và truyền ngôi cho Mehmed. Về phần vua con, được sự giúp đỡ của các thầy học và các đại thần, ông dần dần đã nắm được cách trị vì đất nước.
Nhưng giữa lúc đó thì một sự biến quan trọng xảy ra: vua Władysław III của Ba Lan và Hungary gây chiến. Ông này trước đây đã phát động Thập tự chinh đánh bại quân Ottoman và ký hòa ước Segedin với Murad, nay nhân cơ hội Mehmed còn nhỏ tuổi liền cất binh, xé bỏ hòa ước Segedin, lấy cớ là hòa ước này do Władysław ký với Murad và khi Murad đã thoái vị thì nó không còn hiệu lực nữa. Được cộng hòa Venezia, Giáo hoàng, hoàng đế Đông La Mã và một số thế lực châu Âu khác ủng hộ, Władysław III đã tổ chức được một cuộc Thập tự chinh lớn. Thập tự quân nhanh chóng tiến sâu vào lãnh thổ Ottoman và áp sát trọng trấn Varna nằm trên bờ Hắc Hải. Đồng thời, một số quan lại địa phương cũng nhân cơ hội tuyên bố độc lập.
Trước tình hình đó, Mehmed buộc phải vội vã phi ngựa tới phủ Manisa mời vua cha về chấp chính. Sau đó, Murad II đã xuất quân đánh tan tác đạo Thập tự quân tại trận Varna (1444), Władysław III cũng tử trận. Mối họa xâm lược bị đẩy lùi. Sang năm sau, Murad II lại trao quyền cho vua con rồi quay về Manisa.
Tuy nhiên, một bộ phận Cấm vệ quân Janissary lại nổi loạn, tỏ ý không phục ấu chúa và đòi Murad quay trở lại ngôi vị. Không còn cách nào khác, tháng 5 năm 1446 Mehmed II lại phải đích thân ra Manisa mời vua cha về lên ngôi thêm một lần nữa.
Khoảng thời gian chuẩn bị tích cực cho việc kế ngôi (1446 - 1451).
Sau hai cuộc phong ba nói trên, Mehmed cảm thấy rất rõ là với trình độ hiện có của mình, việc cai trị một tỉnh nhỏ thì được chứ cai trị một đất nước rộng lớn thì rõ ràng là ông chưa đủ sức. Vì vậy, sau đó ông đã ra sức học hỏi thêm kiến thức và chăm chỉ làm việc để bồi dưỡng kinh nghiệm cho mình.
Trong thời gian này, Mehmed đọc rất nhiều truyện ký về Alexandros Đại đế cũng như các tướng lĩnh La Mã nổi tiếng để từ đó rút ra kinh nghiệm về cách trị quốc cũng như các tri thức quân sự, chiến thuật, chiến lược, hậu cần… Ông cũng ra sức học thêm nhiều ngôn ngữ, ví dụ tiếng Ả Rập, Hy Lạp, Ba Tư, Serbia, Ý v.v… vì ông ý thức rõ rằng, quốc gia Ottoman nằm giáp giới giữa châu Âu và châu Á nên tình hình dân tộc và ngôn ngữ ở khu vực này khá đa dạng và phức tạp. Ngoài ra ông cũng rất yêu thích thi ca, thuộc lòng các bài thơ cổ Hy Lạp, La Mã, Ba Tư, bản thân Mehmed cũng là một nhà thơ. Mehmed còn là một người làm vườn giỏi, ông thường thư giãn bằng cách trồng tỉa vườn hoa và vườn cây ăn quả ở nội cung.
Triết học cũng thu hút niềm yêu thích của Mehmed, nhất là triết học Aristotle và triết học Khắc kỉ ("Stoicism"). Dần dần, sau năm năm, Mehmed từ một thiếu niên còn rất ngây thơ đã trở thành một thanh niên tài năng có học vấn rất uyên bác.
Trị vì lần thứ hai (1451 - 1481).
Ngày 18 tháng 2 năm 1451, Murad II lâm bệnh và qua đời tại Edirne. Mehmed hay tin, lập tức cùng những người thân tín phi ngựa bất kể ngày đêm đến thủ đô, chấm dứt bổn phận của tổng trấn Manisa. Ngày 18 tháng 2 năm 1451, ông lên ngôi ở Edirne, trở thành vua thứ bảy của đế quốc Ottoman. Ngay ngày hôm đó, Mehmed đã hạ lệnh giết chết một người em trai cùng cha khác mẹ mới tám tháng tuổi của mình vì người em trai này, con của Murad II với một công chúa người Serbia, là một kẻ thù tiềm tàng trong việc tranh ngôi của Mehmed II. Vài năm sau ông còn ra một chiếu thư mà khiến ai cũng rùng mình, quy định rằng các hoàng đế nhà Ottoman có quyền giết chết các anh em của mình để duy trì hoàng vị và an ninh quốc gia. Đây cũng là cơ sở cho các cuộc nồi da xáo thịt trong hoàng tộc Osman sau này. Từ đó, Mehmed hoàn toàn thay đổi cá tính, từ một con người nho nhã nhu nhược trở thành kẻ quyết tâm dùng cường quyền để mở rộng và củng cố nền thống trị của mình.
Trong suốt cuộc đời của mình, Mehmed đã tỏ ra căm thù với Kitô giáo và ông rất mong muốn nhanh chóng tiêu diệt nó. Do đó, trước hết cần phải làm là tìm kiếm vị trị, cuối cùng ông đã nhìn về phía Tây, hành động quân sự quan trọng đầu tiên của ông ta là xây dựng một pháo đài lớn ở phía tây của eo biển Bosporus để cảnh sát việc vận chuyển hàng hóa và nô lệ đến Biển Đen. Đây như là một đòn giáng mạnh mẽ xuống thị quốc Constantinople ở gần đó, nơi đã bị cô lập giữa lòng Hồi Giáo trong hàng thế kỷ. Theo quốc vương Mehmed, "Ghaza (Chiến tranh thần thánh) chính là một nhiệm vụ cơ bản đối với tất cả những chiến binh Hồi Giáo, như trong trường hợp của cha chúng tôi." Cụ thể, ông đã từng nói rằng, "Cuộc chinh phạt (ở đây ám chỉ Constantinople) là một điều vô cùng cần thiết cho tương lai và sự an toàn của nhà nước Ottoman." Những cư dân còn lại của thành phố sôi động và quan trọng này đã vô cùng sợ hãi trước những ý định đó của Mehmed. Từ ngày 6 tháng 4 năm 1453, quốc vương Mehmed, với sự trợ giúp của những khẩu đại bác khổng lồ, đã đến và bắt đầu bao vây tàn dư cuối cùng của nhà nước Đông La Mã đã tồn tại trong hơn 1000 năm. Tuy vậy, cư dân thị quốc này vẫn chống cự rất quyết liệt với các cuộc tấn công của vua Mehmed. Các lực lượng của Venice và Hungary đã được huy động đến để bảo vệ thành phố, tuy nhiên đã quá muộn, quốc vương Mehmed đã hành động nhanh chóng để tiêu diệt thành phố với số quân áp đảo của ông ta.
Đối với nhiều người, sự sụp đổ của Byzantium và nền tảng của một Đế chế Hồi giáo thống nhất đang đứng giữa châu Âu và châu Á đã đánh dấu sự phân chia giữa thời trung cổ và thời kỳ hiện đại. Đối với Mehmed, một vị vua quan trọng nhất trong thế giới Hồi giáo, việc đó đã đánh dấu sự khởi đầu của giấc mơ Hồi giáo là tạo ra một đế chế phổ dài trên khắp Á Âu. Sau khi chiếm xong Constantinople, ông đổi tên cho nó thành Istanbul, nghĩa là Thành phố Hồi giáo.
Năm 1448, ông đã đánh bại liên minh Kitô giáo tại trận chiến thứ hai ở Kosovo (trận đầu tiên diễn ra vào năm 1389). Khi mặt trận ở Balkan được bảo đảm an toàn, quốc vương Murad II phi ngựa quay về hướng đông để đánh bại liên quân lính Ba Tư và các tiểu vương quốc của Karamanid và orum-Amasya do con trai của Timur, Shah Rokh chỉ huy. Năm 1450, Murad II đã chỉ huy đoàn quân của mình tiến vào Albania, tuy nhiên ông đã gặp thất bại trong một cuộc bao vây lâu đài Kruje trong một nỗ lực đánh bại cuộc kháng chiến do Skanderbeg lãnh đạo.
Mở rộng bờ cõi.
Sự thất thủ Constantinopolis.
Một trong những mục tiêu đầu tiên mà Mehmed II nhắm tới chính là lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã, lúc này chỉ còn kinh đô Constantinopolis và một số vùng phụ cận nhỏ xung quanh. Khi Mehmed II lên ngôi, đế quốc Ottoman đã có lãnh thổ hết sức to lớn nằm vắt ngang châu Âu và châu Á. Tuy nhiên, tại trung tâm của đế quốc vẫn tồn tại lãnh thổ chưa chịu khuất phục của người Byzantine. Sự tồn tại này của chẳng khác một cây đinh đóng chặt vào ngay giữa quả tim của đế quốc. 
Vì vậy các vua nhà Ottoman đã từng nhiều lần có ý đồ nhổ bỏ chiếc đinh này khỏi lãnh thổ của mình. Ông cố của Mehmed là Bayezid I (1389 - 1402) đã từng mấy lần đem quân vây đánh Constantinopolis. Cha của Mehmed là Murad II cũng đã từng có lần bao vây ngôi thành suốt hai tháng. Nhưng vì địa thế hiểm trở cũng như sự vững chãi của các tường thành mà tất cả những nỗ lực này đều không thành công. Nay Mehmed II một lần nữa chuẩn bị lực lượng vây đánh Constantinopolis, quyết tâm hoàn tất sự nghiệp dang dở của các bậc tổ phụ. Vì vậy không ngạc nhiên khi Mehmed rất khát khao làm chủ được Constantinopolis và biến nó thành thủ đô của Hồi giáo, điều này thể hiện qua hai câu nói: 
Năm 1451, Mehmed ráo riết củng cố hải quân Ottoman, và chuẩn bị cuộc chinh phạt Constantinopolis. Ở eo biển Bosporus chật hẹp, trước kia Bayezid I đã xây thành Anadoluhisarı ở phần châu Á; Mehmed dựng nên một ngôi thành vững chắc hơn, Rumelihisari ở phần châu Âu, thế là ông hoàn toàn làm chủ eo biển Bosporus. Để xây ngôi thành này, Mehmet hạ lệnh đánh thuế lên những chiếc thuyền chạy trong phạm vi tầm ngắm của đại bác họ. Một tàu thuỷ Venezia đòi ông phải ngưng làm việc đó, bị bắn và chìm nghỉm.
Ngày 6 tháng 4 năm 1453, Mehmed II và quân đội bắt đầu vây thành Constantinopolis. Ngày 29 tháng 5 năm 1453, ông và quân đội đến sát chân thành nhưng đã gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ của quân hoàng đế Constantinus XI. Nhưng với ưu thế quá vượt trội về quân số cũng như trang bị, sau những cuộc giao chiến khốc liệt, quân Ottoman cuối cùng cũng tràn được vào thành. Tuyệt vọng, hoàng đế Constantinus XI thốt lên: "Thành đã mất thì ta còn sống làm gì nữa!" rồi xông thẳng vào biển quân Ottoman và hy sinh, thành Constantinopolis thất thủ. Quân Ottoman tàn phái thành và bắt 6000 người làm nô lệ. Nhưng sau đó, Mehmed thiên đô về Constantinopolis. Ngày 30 tháng 5 năm 1453, Mehmed chuyển đại thánh đường Hagia Sophia thành một thánh đường Hồi giáo, và bắt đầu xây dựng tân đô của Đế quốc.
Sau chiến thắng Constantinopolis, Mehmed II xưng hiệu "Hoàng đế La Mã" ("Kayser-i Rûm"), dù điều này không được công nhận bởi các vương quốc Tây Âu, giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp hay các cộng đồng người Hy Lạp khác. 10 năm sau khi chinh phạt thành Constantinopolis, Sultan Mehmed II thân hành đến di tích thành cũ Troia và tuyên bố rằng ông đã rửa hận cho người thành Troia bằng việc chinh phạt người Hy Lạp - ở đây chỉ người Đông La Mã.
Chinh chiến ở châu Á.
Cuộc chinh phạt Constantinopolis khiến cho Mehmed II chuyển sự chú ý của mình sang phía đông. Trước đó, ông cố của Mehmed là Bayezid I đã thống nhất được Tiểu Á, nhưng cuộc tấn công của Đế quốc Timur đã phá nát Vương quốc Ottoman và khiến các vương quốc của người Thổ Nhĩ Kỳ ở miền Đông bán đảo Tiểu Á ly khai trở lại. Chính vì vậy, Mehmed II quyết tâm hoàn tất sự nghiệp dang dở của các bậc tổ phụ. Trước hết, ông chinh phạt các xứ của người Thổ, sau đó tiến lên phía Bắc và tiêu diệt Đế quốc Trebizond của người Đông La Mã vào năm 1461. Tiếp theo, Mehmed lại đánh nhau với xứ Ak Konyulu (hay còn được gọi là "White Sheep") đang thống trị khu vực Đông Tiểu Á và Armenia.
Lúc bấy giờ, với mục đích giảm nhẹ áp lực của Đế quốc Ottoman lên các thuộc địa của mình tại bán đảo Balkan, Cộng hòa Venezia đã xúi giục vua Ak Konyulu là Uzun Hasan gây chiến với Mehmed, đồng thời viện trợ vũ khí cho Hasan. Để đối phó với Hasan, Mehmed II đã phải huy động một đạo quân hùng mạnh với rất nhiều nhân lực và vật lực của toàn đế quốc, ngay cả hai người con trai là Mustafa và Bayezid cùng với quan chưởng ấn cũng trực tiếp tham gia chiến đấu. Cuối cùng, quân Ottoman đại thắng trong trận Otlukbeli năm 1473. Các lực lượng Ottoman đã đồng thời tham gia vào nhiều lĩnh vực khác. Họ đang xông vào quần đảo Aegean và bao vây pháo đài trên đảo Rhodes. Đã có những cuộc tấn công tiếp tục vào Balkan, nhưng đáng kể nhất, Đế quốc đã tham gia vào một cuộc đấu tranh khác ở phía đông nam Anatolia với Ai Cập.
Đến đây, Mehmed II đã nắm được quyền kiểm soát toàn bộ vùng Tiểu Á, đồng thời xây dựng vùng này thành khu vực trung tâm của đế quốc Ottoman và cả nhà nước Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ sau này. Thật vậy, những chiến thắng quân sự liên tiếp của Đế quốc Ottoman đã biến người Thổ Nhĩ Kỳ từ một ngoại tộc thành dân tộc chủ thể của Tiểu Á. Có thể nói, việc chinh phạt của Mehmed tại châu Á đã xúc tiến cho sự thành hình của dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại.
Chinh chiến ở châu Âu.
Từ năm 1454, Mehmed chủ động chống lại các hòn đảo trên Biển Aegean và chống lại Bán đảo Balkan với chi phí của cả Serbia và Hungary. Ông đã gặp nhiều thành công ở Aegean, và về phía bắc, ông buộc phải cống nạp hàng năm từ Moldavia. Các cuộc thám hiểm ban đầu vào Serbia đã đưa nó chặt chẽ hơn dưới sự kiểm soát của Ottoman, nhưng chiến dịch quân sự quy mô lớn đầu tiên sau khi Constantinople thất thủ đã được chỉ đạo chống lại Hungary. 
Belgrade được coi là thiết yếu để tiếp tục mở rộng vào lục địa châu Âu. Mehmed bắt đầu cuộc bao vây tồi tệ vào tháng 6 năm 1456. Sau khi ném bom dữ dội vào thành phố trong một thời gian dài, người Thổ Nhĩ Kỳ buộc phải rút lui và Mehmed bị thương ở đùi.
Trong khu vực Biển Đen, Mehmed cũng thành công. Ngay từ đầu trong triều đại của mình, ông đã buộc phải cống nạp từ các thuộc địa Genova khác nhau, sau đó chiếm đóng chúng hoàn toàn. Đến năm 1475, ông đã biến Crimea thành một quốc gia chư hầu của Đế chế, biến toàn bộ vùng biển gần như là một hồ nước của Ottoman.
Tiếp đó, năm 1460 Mehmed II lại xua quân xâm chiếm lãnh địa của người Đông La Mã ở châu Âu là Morea trên bán đảo Peloponnese. Đến năm sau, Mehmed lại xâm chiếm Đế quốc Trebizond ở châu Á. Kết quả là hai lãnh địa cuối cùng của người Đông La Mã đều nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Ottoman. Cuộc chinh phạt Constantinopolis đã đem lại niềm vinh dự và thanh thế lớn cho người Thổ Nhĩ Kỳ.
Quân Ottoman tiến về Đông Âu, tới cửa ngõ Beograd và bắt đầu nỗ lực đánh chiếm thành phố này từ tay Đại tướng Janós Hunyadi trong Cuộc vây hãm Beograd năm 1456. Các võ tướng Hungary giữ được thành, quân Ottoman phải triệt binh với tổn thất nặng nề. Dù vậy, cuối cùng thì người Thổ cũng chiếm được hầu hết Serbia.
Năm sau (1463), sau một cuộc tranh chấp về cống vật của vương quốc Bosnia, Mehmed đã chinh phạt Bosnia và nhanh chóng toàn thắng, vua cuối cùng của Bosnia là Stjepan Tomasevic (1461 - 1463) bại vong.
Ông cũng gây chiến với chư hầu cũ của mình là vương công Vlad III Dracula xứ Wallachia. Năm 1462 Mehmed II đã gặt hái thảm bại khi bị Vlad tấn công trong cuộc tấn công ban đêm. Thế rồi, Mehmed chuyển sang giúp đỡ anh trai Vlad là Radu để trả thù cho những thất bại của quân đội Ottoman trên mặt trận. Với sự hỗ trợ của người Thổ, Radu nhanh chóng tước đoạt lãnh địa Wallachia trong cùng năm đó và buộc Vlad phải chạy trốn khỏi Wallachia.
Năm 1475, quân Ottoman giao chiến với Moldavia và bị Vương công Stefan III (1457 - 1504) đánh tan tành trong trận Vaslui. Tuy nhiên đến năm 1476 Mehmed trả được thù khi tiêu diệt gần như hoàn toàn quân đội ít ỏi của Moldavia trong trận Valea Albă. Tiếp đó ông tiến quân đến Suceava và cướp bóc, tàn phá thủ phủ của vùng này, mặc dù sau đó ông đã thất bại trong việc đánh chiếm lâu đài Suceava và pháo đài Piatra Neamţ. Đúng lúc đó thì một trận dịch bùng lên trong hàng ngũ quân Ottoman, đồng thời với nguồn nước trở nên thiếu hụt và Vương công Stefan III lại nhận được 3 vạn viện binh do cựu thù của Mehmed, Vlad III Dracula chỉ huy. Mehmed II buộc phải bỏ dở chiến dịch và quân đội Ottoman triệt thoái.
Năm 1480, Mehmed II chinh phạt bán đảo Ý, để thực hiện mưu đồ "thống nhất Đế quốc La Mã cổ đại" của Mehmed. Thoạt đầu, quân Ottoman dễ dàng đánh chiếm thành phố Otranto vào năm 1480, nhưng ngay năm sau (1481) quân đội của Giáo hoàng Sixtus IV (1471 - 1485) đã đoạt lại vùng này sau khi Mehmed qua đời.
Trong những năm 1443 - 1468, Đế quốc Ottoman phải đối phó với cuộc khởi nghĩa của nhân dân Albania do Skanderbeg lãnh đạo. Skanderbeg nguyên là một nhà quý tộc Albania và là đại diện của nhà Ottoman tại Albania dưới thời Murad II. Nhưng thay vì phục vụ cho sultan, Skanderbeg đã vùng lên khởi nghĩa và cố gắng lôi kéo lực lượng của các hoàng thân Albania yêu nước, nhắm cùng đấu tranh chống lại ách đô hộ của nhà Ottoman. Cuộc khởi nghĩa này đã ngăn trở mưu đồ tấn công vào bán đảo Ý của Đế quốc Ottoman trong suốt một thời gian dài.
Kết quả.
Những cuộc chiến của Mehmed II tại châu Âu chứng tỏ sự hiện diện của người Thổ ở đó không phải là nhất thời. Dưới thời Mehmed II, quân Ottoman chưa thể chiếm ưu thế trội hơn hẳn quân các nước vùng Balkan, nhưng cuộc chiến hãy còn tiếp diễn.
Kết quả của các cuộc chinh phạt trên là Mehmed đã nắm trong tay một Đế quốc Ottoman hết sức rộng lớn, gồm 28 tỉnh ở châu Âu và 21 tỉnh ở châu Á, bao trùm các phần đất của Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Bulgaria, Albania, Armenia và một phần Ukraina. Đến cuối đời, Mehmet bắt đầu sử dụng danh xưng "chúa tể của hai đất và hai biển" (hai đất là Tiểu Á và Romania, hai biển là Aegean và Hắc Hải).
Các chính sách đối nội.
Chính sách hành chính.
Mehmed II sở dĩ có thể liên tục chiến thắng trên chiến trường, một phần là vì các đối thủ của ông là những thế lực phong kiến cát cứ hoặc các vương triều già nua đang suy sụp, nhưng cũng là nhờ ông có những biện pháp cai trị đất nước và quản lý quân đội rất hữu hiệu. Trong mọi sự vụ, ông luôn cực lực bài trừ thái độ lề mề chậm chạp, thiếu khí thế của các quan chức và luôn chú ý đến hiệu quả thực tế của công việc. Ông đã hợp nhất chính sách trị dân cũ của hoàng đế Đông La Mã với chính sách trị dân của hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ. Mehmed còn viết một cuốn sách tổng hợp các học thuyết chính trị ở Đông La Mã và trong sách này, thuật ngữ 'chính trị' được dịch sang tiếng Ả Rập như "siyasah".
Là người thừa kế của Đế quốc Byzantine, Mehmed buộc phải sửa đổi một chút hệ thống chính phủ mà ông đã kế thừa và kết hợp một số tổ chức hành chính và văn hóa nước ngoài. Tất cả những điều này đã được ông ghi chép tỉ mỉ trong quyển: Sách Pháp luật.
Ngay trong năm đầu tiên cai trị, Mehmed II đã bắt tay vào cải tổ các cơ quan của triều đình, đặc biệt là ngân khố của quốc gia. Ông ra lệnh cho các quan viên thu thuế phải kiểm tra kỹ lưỡng sổ sách, rồi lại phái người đến kiểm tra các sổ sách này thêm một lần nữa. Bất cứ quan viên nào để sổ sách không rõ ràng đều bị cách chức chờ xét xử. Các cơ quan triều đình và địa phương cũng được cải tổ sâu rộng. Mehmet quy định ba cơ quan: "Phủ Thái tể", "Văn phòng Tài vụ Đại thần" và "Văn phòng Chánh án Tối cao" đều có quyền lấy danh nghĩa hoàng đế để ra các mệnh lệnh về hành chính, tài chính và tôn giáo. Tất cả những điều lệ về triều phục, địa vị, đãi ngộ,… của các quan viên đều được quy định chặt chẽ và ghi chép trong sách "Nghi lễ".
Lúc này, triều đình Ottoman chia các quan chức ra làm hai loại: "Nhân viên Nội đình" bao gồm các sở Nội, Đốc sát, Tài chính, Đại sảnh, Tiểu sảnh chuyên lo việc sinh hoạt của hoàng đế và sinh hoạt trong cung, đảm nhiệm bởi các thái giám mặc áo dài trắng; "nhân viên Ngoại đình" gồm cố vấn của hoàng đế, thị vệ và các nhân viên triều đình chuyên lo việc sự vụ đất nước. Ở Trung ương gọi là "hội nghị Quốc vụ", thành viên gồm cả tể tướng, chánh án Tối cao, tài chính Đại thần và thư ký Quốc vụ. Cơ quan này sẽ họp bàn với vua trong vòng mấy tiếng đồng hồ vào mỗi thứ bảy, chủ nhật, thứ hai và thứ ba hàng tuần. Còn ở sự vụ ở địa phương, bao gồm cả việc trưng binh trong thời chiến sẽ do những viên tổng trấn đảm nhiệm.
Quốc vương Mehmed cho phép các Kitô hữu Byzantine ở lại Constantinople và tự do thực hành đức tin của họ. Ông đã cố gắng để tạo nên một liên kết văn hóa với các quốc gia châu Âu, ông cho mời các nghệ sĩ và học giả về kinh thành mới (Constantinople) để sáng tác dưới sự bảo trợ của ông. Ông đã cải thiện lại các con đường và kênh rạch ở thủ đô mới bị chinh phục của mình và ông cũng đã xây dựng lại nhiều công trình quan trọng, bao gồm cả Cung điện Topkapi nổi tiếng, nơi là nhà của các vị Sultan kế tiếp trong suốt lịch sử Ottoman.
Xây dựng.
Trong triều đại của mình, quốc vương Mehmed II đã cho xây dựng rất nhiều công trình, nổi bật nhất trong số này là cung điện của ông và nhiều Nhà thờ Hồi giáo vĩ đại, với các bệnh viện, trường cao đẳng và nhà tắm công cộng. Nhiều thành phố của Đế quốc dưới thời ông dã trở thành một trung tâm về chính trị, văn hóa và tâm linh của thế giới. Ông còn cho tái định cư cho nhiều công dân của vương quốc, khuyến khích người dân đến tân đô Istanbul để làm ăn, sinh sống.
Chính sách quân sự.
Về quân sự, Mehmed II cũng tiến hành nhiều cải cách. Dưới triều của ông, quân đội Ottoman mới được chia làm bộ binh ("Akincis"), kỵ binh và hải quân.
Bộ binh là nòng cốt của quân đội Ottoman. Trong chiến đấu, bộ binh cùng gươm và cung tên tác chiến cùng với kỵ binh, hoặc tập hợp thành các đội pháo binh để công phá thành lũy. Kỵ binh rất được Mehmed quan tâm, vì thời bấy giờ tác chiến chủ yếu dựa vào kỵ binh. Số kỵ binh do các lãnh chúa phong kiến cung cấp cho quân đội. Ngoài ra, Mehmed cũng tổ chức một đội kỵ binh thường trực, tuyển mộ từ Cấm vệ quân hoặc những người hầu.
Hải quân Ottoman mãi tới thời sultan Mehmed II mới được xem là một lực lượng chính quy, và nó bắt đầu phát triển mạnh mẽ cũng vào thời của ông. Mehmed đã bắt đầu cho xây dựng một số xưởng đóng thuyền chiến trên các cảnh ven bờ biển để gia tăng số lượng hải thuyền của đế quốc. Nguyên nhân của việc này là nhằm hoàn thành việc vây hãm, cô lập Constantinopolis và khống chế hải lộ trên biển Đen và biển Aegean. Kết quả, trong một thời gian ngắn Ottoman đã có một lực lượng hải quân to lớn gồm ba bốn trăm chiếc thuyền, đủ sức đương đầu với các hạm đội Tây Ban Nha, Pháp và cộng hòa Venezia đương thời. Trong trận Constantinopolis, hải quân Ottoman đã đóng một vai trò rất quan trọng.
Pháp luật và quan hệ phong kiến dưới thời Mehmed II.
Mehmed II đã ban bố bộ luật đầu tiên của đế quốc Ottoman. Bộ luật này đã xác định nghĩa vụ của người nông dân đối với lãnh chúa phong kiến, đồng thời xác định chế độ phân phối ruộng đất phong kiến của đế quốc.
Chính sách tôn giáo.
Có một điều đáng chú ý là thái độ của Mehmed II đối với tôn giáo rất là khoan dung và rộng rãi so với nhiều bậc đế vương cùng thời. Ông đã chấp nhận Chính thống giáo Đông phương, cho phép cho các giáo trưởng Thiên Chúa giáo truyền đạo ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Ông đối xử rất khoan hồng với giáo dân và giáo hội Thiên Chúa giáo tại Constantinopolis và trên toàn đế quốc. Mehmed II cho phép cộng đồng Thiên Chúa giáo được tự trị ở Constantinopolis, và ông bổ nhiệm một cựu giáo trưởng Constantinopolis có quan điểm bất đồng với hoàng đế Constantinus XI làm tổng Giám mục của thành phố. Sau khi quân Ottoman chiếm Constantinopolis, tất nhiên là nhiều thánh đường Thiên Chúa giáo bị phá bỏ hoặc đổi thành thánh đường Hồi giáo (ví dụ đại thánh đường St. Sophia nổi tiếng ở Constantinopolis đã bị đổi thành thánh đường Hồi giáo Hagia Sophia), nhưng phần lớn những thánh đường Thiên Chúa giáo khác vẫn tồn tại. Dưới sự lãnh đạo của tổng Giám mục, họ có quyền tự trị về mặt tôn giáo, văn hóa và có một hệ thống pháp luật riêng (tất nhiên là họ vẫn phải tuân theo một số luật chung của đế quốc Ottoman). Thậm chí họ còn khỏi phải đi binh dịch và được phép mở trường học riêng để dạy bằng ngôn ngữ dân tộc. Tuy nhiên ông chỉ cho phép các tín đồ Chính thống giáo Đông phương được sống ở Constantinopolis, trục xuất di dân đến từ Genova và Venezia cũng như các tín đồ Hồi giáo và Do Thái giáo ra khỏi thành phố này.
Về sau, Mehmed cũng cho phép giáo hội Thiên Chúa giáo của người Armenia, giáo hội Do Thái giáo của người Do Thái và giáo hội Hy Lạp cũng được hoạt động tự do trong khuôn khổ pháp luật của đế quốc Ottoman. Tất cả các giáo hội này được gọi là "millet", (tạm dịch là "tập đoàn hoặc dân tộc có tín ngưỡng đặc thù trong đế quốc Ottoman") mỗi millet do một lãnh tụ đứng đầu, có trách nhiệm trưng thu thuế cho hoàng đế Ottoman và đảm bảo các giáo dân biết giữ pháp luật và trung thành với triều đình Osman. Các millet ngoài việc chịu chung nghĩa vụ binh dịch, thuế má, tất cả phần còn lại đều được Mehmed cho phép tự trị. Những giáo dân trong millet khi phạm tội cũng chỉ bị xét xử trong các tòa án riêng của millet và chỉ chịu phạt theo luật riêng của millet, trừ những tội có dính đến trị an và hình sự thì phải bị trừng trị theo luật chung của đế quốc. Chính miệng ông đã nói với lãnh thụ người Serbia rằng: 
Mehmed cũng đã tuyển mộ đội tân binh đến từ Devshirme. Trong đội quân này có nhiều giáo dân Thiên Chúa giáo trẻ tuổi. Đội quân này được chia làm 2 nhóm: các lính tráng có đủ tư cách nhất sẽ được phục vụ nhà vua trong cung điện; những người kém tài hơn nhưng có thể lực tốt thì sẽ được gia nhập toán Cấm vệ quân janissary của vua.
Văn hóa - Giáo dục.
Ngay từ thời niên thiếu, Mehmed II đã bộc lộ một sự yêu thích đặc biệt về văn học và nghệ thuật. Sau này khi lên làm vua, ông mời nhiều danh họa Ý, người theo chủ nghĩa nhân văn và nhà triết học Hy Lạp đến cung điện, nói đúng hơn là chung quanh Mehmed thường tụ tập rất nhiều văn nhân học giả, cùng nhau bàn chuyện quốc sự hay làm thơ, vẽ tranh.
Mehmed II cũng đã sáng tác một tập thơ thể hiện tình yêu thiên nhiên tha thiết và miêu tả những khung cảnh hoành tráng trên chiến trường. Đặc biệt, Mehmed đã phá vỡ thông lệ "không sùng bái hình nộm" của đạo Hồi, mà mời nhiều danh họa nổi tiếng ở Ý về vẽ chân dung cho ông. Một trong số họ chính là họa sĩ Gentile Bellini người Venezia, đã vẽ một bức chân dung nổi tiếng của Mehmet II. ông đã ra lệnh sưu tập nhiều bức danh họa nổi tiếng của đế quốc Đông La Mã cũng như những bức họa nổi tiếng khác trên thế giới. Đáng chú ý, trong số những bức họa được triều đình Ottoman cất giữ từ thời Mehmet II trở đi, có nhiều bức họa đời nhà Minh của Trung Quốc đương thờ.
Giáo dục cũng là một mặt được Mehmed II quan tâm. Ông đã đầu tư xây dựng nhiều thư viện, trường học… tại kinh đô mới Constantinopolis. Chỉ riêng tại thánh đường Hồi giáo The Conqueror, Mehmed đã cho dựng lên bốn trường cao đẳng kinh văn xung quanh. Đồng thời ông cũng cho xây một trường học nội cung mới tại địa điểm của cung vua cũ ở Constantinopolis, nhằm đào tạo những quan viên được huấn luyện bài bản về mặt hành chính, bù đắp vào nhu cầu ngày càng tăng về các quan chức hành chính do cương thổ đế quốc càng lúc càng mở rộng. Học sinh chủ yếu là các tù binh 10-15 tuổi hoặc các thanh thiếu niên ở các giáo khu Thiên Chúa giáo. Chương trình học kéo dài 10-12 năm, bao gồm các môn như ngữ văn, văn học, nhạc, pháp luật, thần học, quân sự, toán, triết học, quản lý học và quản lý hành chính, thuế vụ, tài chính… Những học sinh nào không qua được các kỳ kiểm tra sẽ bị đuổi học ngay. Bản thân Mehmed cũng thường đến thăm hỏi tiến độ học tập của các học sinh trong trường.
Để nâng cao chất lượng giáo dục, Mehmed II không ngại tốn kém, cho vời nhiều học giả nổi tiếng trong giới Hồi giáo cũng như tại châu Âu thời đó về giảng dạy tại các ngôi trường của Ottoman. Có dạo, khi ông vời được một nhà thiên văn nổi tiếng người Trung Á về thủ đô Constantinopolis, ngay lập tức tại ngoại ô Constantinopolis liền tiến hành xây dựng một ngôi trường lớn về toán học và một đài thiên văn bên cạnh.
Qua đời.
Giống như nhiều vị đế vương khác, trong thời kỳ cai trị của mình Mehmed II luôn luôn phải đối phó với những cuộc đấu tranh quyền lực trong triều đình. Đặc biệt nghiêm trọng, năm 1472 các đại thần phản loạn từng tổ chức âm mưu phế bỏ Mehmed để lập Cem, một đứa con nhỏ của ông lên ngôi, nhưng may mắn thay âm mưu bị phát hiện và những người dính líu đều bị trừng phạt. Vì vậy, từ một vị vua cởi mở, ưa kết giao, Mehmed II về cuối đời trở nên hết sức đa nghi. Ông đã sắp xếp rất nhiều biện pháp nhằm bảo vệ sự an toàn của bản thân. Ví dụ ông không cho bất kỳ ai mang vũ khí khi vào cung, kể cả những cận vệ của ông cũng phải vào tay không. Khi ăn ông không bao giờ ngồi chung bàn với người khác, và món ăn nào ông cũng bắt thuộc hạ nếm thử, khi biết không có độc ông mới ăn. Ông cũng xây dựng rất nhiều cụm bố phòng quanh cung điện. Để đề phòng bị giết hại khi tắm, ông đã đặt nhiều thiết bị phòng vệ chung quanh nhà tắm, và các cửa vào nhà tắm chỉ có thể từ trong mở ra, người ngoài không vào được. Cánh cửa cuối cùng còn lắp đặt máy bắn tên tự động.
Theo "Thập đại tùng thư", đề phòng kỹ như vậy Mehmed vẫn chết do bị ám sát. Cụ thể, Mehmed II bị sát hại tại Hunkârçayiri gần Gebze, Constantinopolis ngày 3 tháng 5 năm 1481 lúc mới 52 tuổi, được tin là do bị các thái y gốc Do Thái đầu độc, còn kẻ chủ mưu là thái tử Bayezid, do Bayezid quá nông nóng kế thừa vương vị. Tình cảnh chết của ông rất thê thảm, cả mũi và miệng đều trào máu. Tương truyền trong thời gian này ông đang điều động binh mã đến miền Bắc Tiểu Á để chuẩn bị một cuộc viễn chinh, nhưng cái chết bất ngờ của ông đã khiến nó cùng với Mehmed vĩnh viễn nằm sâu dưới ba tấc đất.
Trong văn hoá đại chúng.
Murad II (cha của Mehmed II) được miêu tả bởi İlker Kurt trong bộ phim năm 2012 "Fetih 1453. Trong" phim, Murad II được miêu tả là một vị vua cố gắng chinh phục thành Constantinople và do đó, ông ta thiếu quan tâm đến người con trai Mehmed II (do diễn viên Devrim Evin thủ vai).
Ông cũng được Vahram Papazian miêu tả trong bộ phim Albania "The Great Warrior Slanderbeg" năm 1953. Trong phim, Mehmed được miêu tả như một kẻ xâm lược tàn bạo.
Liên kết ngoài.
[tuổi 49] Danish Air Transport viết tắt DAT (mã IATA = DX, mã ICAO = DTR) là hãng hàng không tư Đan Mạch, trụ sở ở "Vamdrup" (Jutland). DAT có căn cứ chính tại Sân bay Esbjerg, Sân bay Copenhagen (Đan Mạch) và Sân bay Florø (Na Uy)
Lịch sử.
Danish Air Transport được thành lập năm 1989 bởi Jesper và Kirsten Rungholm. Ban đầu hãng chỉ có 1 máy bay hiệu "Short Skyvan SC-7" chở đủ mọi thứ từ bưu phẩm, thư tín và cả ngựa đua cùng các phụ tùng tới châu Phi trong thời gian có cuộc đua lớn rally Paris-Dakar (Sénégal) hàng năm. Từ năm 1994 hãng chở khách thuê bao và hàng hóa. Từ ngày 18.11.1996 hãng chở khách trên các tuyến bay cố định. Một trong các việc chuyên chở mới nhất của hãng là chở đội cấp cứu lưu động khắp châu Âu. Tháng 12 năm 2004 hãng mở vài chuyến bay thử từ Copenhagen tới quần đảo Faroe nhưng nhận thấy loại máy bay ATR 42 không thích hợp cho tuyến đường này mà phải dùng loại máy bay khác. Tuy nhiên đến mùa hè năm 2007 hãng cũng chưa khai thác tuyến đường này. Ngày nay Jesper và Kirsten Rungholm nắm 60% vốn của hãng, số còn lại là các nhà đầu tư khác. DAT cũng sở hữu hãng hàng không DOT LT trụ sở ở Liepaja (Latvia) và 15% Vildanden (hãng hàng không) (Na Uy)
Các nơi đến.
Các nơi đến cố định của DAT (tháng 9/2007)
Đội máy bay.
Đội máy bay của DAT (tháng 3/2007) Giáo sư Trần Hữu Tước (13 tháng 10 năm 1913 - 23 tháng 10 năm 1983) là bác sĩ chuyên khoa tai - mũi - họng, một nhà khoa học lớn của Việt Nam. Ông là người đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp y tế cách mạng, sự nghiệp bảo vệ sức khỏe nhân dân, có công lớn trong việc xây dựng và phát triển chuyên ngành Tai-Mũi-Họng Việt Nam. Ông đã được tặng Huân chương Anh hùng Lao động năm 1966 và Giải thưởng Hồ Chí Minh năm 1996 cùng nhiều huân huy chương khác.
Năm 1937, ông lấy bằng Tiến sĩ y khoa tại Đại học Paris và là một giáo sư trợ lý Tai-Mũi-Họng. Sau khi Thế chiến thứ II bùng nổ vào tháng 9 năm 1939, ông gia nhập quân đội Pháp với tư cách là một bác sĩ quân đội. Tháng 5 năm 1946, Hồ Chí Minh và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao tại Paris Marius Moutet đã có cuộc đàm phán về sự độc lập của Việt Nam. Sau khi gặp gỡ Hồ Chí Minh, ông trở về nước và gia nhập Việt Nam Độc Lập Đồng Minh Hội.
Ngoài ra, ông còn là Viện trưởng Viện Tai-Mũi-Họng Trung ương đầu tiên, Ủy viên đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch đầu tiên của Tổng hội Y học, Phó Chủ tịch Hội Chữ Thập Đỏ, Chủ tịch đầu tiên Hội Tai-Mũi-Họng Việt Nam và Đại biểu Quốc hội các khóa II, III và IV. Tên ông được đặt cho một con phố ở Hà Nội để vinh danh ông.
Thời niên thiếu.
Ông sinh ngày 13 tháng 10 năm 1913 trong một gia đình trung lưu tại làng Bạch Mai, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông, nay thuộc quận Đống Đa, Hà Nội. Lớn lên, ông là một trong những học sinh xuất sắc tại Trường Albert Sarraut, được gửi sang Pháp học và đậu vào Đại học Y khoa Paris. Ông thấy được nỗi nhục mất nước và cần phải tìm ra một con đường cứu nước, kể cả phải sang Pháp.
Sự nghiệp.
Bảo vệ luận án bác sĩ y khoa xuất sắc năm 1937 với nội dung "Phương pháp tạo hình tai tự thân, áp dụng sau khi nạo vét xương chũm", ông thi đỗ và làm trợ lý cho giáo sư Lơ-mi-e, chuyên gia Tai Mũi Họng danh tiếng thời đó tại Bệnh viện Nhi khoa Nếch- cơ. Trong khoảng từ 1936 đến 1946, ông đã công bố nhiều nghiên cứu về tai mũi họng đăng trên các tạp chí, có công trình được đưa vào Bách khoa toàn thư y học Pháp. Ông cũng là một trong những người đầu tiên mổ điếc theo phương pháp Lem-pơ. Là bác sĩ tai mũi họng nổi tiếng, ông được mời hợp tác giảnh dạy, điều trị tại nhiều bệnh viên của Pháp, nên lương rất cao và sống sung túc. Năm 1939, Đại chiến thế giới lần thứ II bùng nổ, ông tham gia vào hàng ngũ những người kháng chiến yêu nước Pháp, chống lại quân Đức.
Ngày 31 tháng 5 năm 1946, Hồ Chí Minh - Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng phái đoàn Việt Nam sang Pháp dự Hội nghị Phóng-ten-nơ-blô. Tháng 9 cùng năm, sau khi ký tạm ước 14/9, phái đoàn Việt Nam trở về nước, ông là một trong những trí thức theo Hồ Chủ tịch về nước (cùng với Võ Đình Quỳnh, Võ Quý Huân và Trần Đại Nghĩa) theo lời kêu gọi của Hồ Chí Minh từ bỏ cuộc sống giàu sang, trở về Việt Nam phụng sự nhân dân.
Trong Kháng chiến chống Pháp, ông tham gia giảng dạy tại Trường Đại học Y Dược tại chiến khu. Hoà bình lập lại, ông trở thành Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội (1955 - 1969), Giáo sư Đại học Y Dược Hà Nội, Trưởng Bộ môn Tai Mũi Họng của trường, Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Việt Nam (1961-1983), Viện trưởng đầu tiên của Viện Tai Mũi Họng Trung ương (từ 1969), đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam (1960), Đại biểu Quốc hội, Uỷ viên Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch đầu tiên của Tổng hội Y học Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam.
Từ lúc mới thành lập cho đến lúc cuối đời, ông đã đóng góp toàn bộ sức lực để xây dựng ngành Tai Mũi Họng Việt Nam hoàn chỉnh, đồng thời có nhiều công trình nghiên cứu, chuyên sâu vàp các lĩnh vực: ung thư tai - mũi - họng (ung thư vòm, hạ họng, thanh quản), viêm tai - xương chũm hài nhi; apxe não và tiểu não do tai, điếc trẻ em, dị ứng trong tai - mũi - họng, nội soi...
Với những đóng góp của mình, ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động và truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ đợt I (1996).
Ông mất ngày 23 tháng 10 năm 1983, hưởng thọ 70 tuổi. Tên của ông được đặt cho một con phố thuộc phường Nam Đồng, quận Đống Đa, TP Hà Nội. Vildanden (airline) là hãng hàng không hoạt động trong phạm vi vùng của Na Uy, trụ sở ở Skien (đông nam Na Uy). Hãng có căn cứ tại sân bay Skien, Geiterryggen.
Lịch sử.
Vildanden được các nhà đầu tư địa phương thành lập ngày 23.11.2004 và bắt đầu hoạt động từ ngày 24.1.2005. Hãng có 4 chuyến bay hàng ngày tới Bergen bằng 1 máy bay Saab 340B thuê của hãng Avitrans (Thụy Điển). Từ 26.2.2007 hãng thuê thêm 1 máy bay nữa cũng của hãng Avitrans để mở các chuyến bay hàng ngày tới Stavanger. Từ ngày 18.3.2007, hãng mở tuyến bay tới Stockholm (Thụy Điển) mỗi tuần 3 chuyến khứ hồi.
Tên hãng lấy từ tên vở kịch Vildanden ("Vịt hoang") của kịch tác gia nổi tiếng Henrik Ibsen (sinh tại Skien) và khẩu hiệu của hãng là "đường ngắn nhất từ (Henrik) Ibsen tới (Edvard) Grieg" (sinh tại Bergen, người đã soạn nhạc cho vở kịch Peer Gynt của Ibsen) (lối chơi chữ = đường ngắn nhất từ Skien tới Bergen) Franz Xaver Joseph Conrad von Hötzendorf, hoặc Bá tước Francis Conrad von Hötzendorf (11 tháng 11 năm 1852 – 25 tháng 8 năm 1925) là quân nhân người Áo và ông giữ chức Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đế quốc Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Cuộc đời.
Trước thế chiến thứ nhất.
Hötzendorf sinh tại Penzing thuộc Viên, thủ đô Áo. Cha ông là 1 quân nhân đã về hưu nên ông gia nhập quân ngũ từ rất sớm và phục vụ trong quân đội cho đến hết Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông được thăng quân hàm nhanh vì là người có khả năng. Hötzendorf cưới bà Wilhelmine le Beau vào năm 1886 và có bốn đứa con. Sau đó ông cưới người vợ thứ hai là Virginia von Reininghaus vào năm 1915.
Tháng 11 năm 1906, Hötzendorf trở thành Tổng tham mưu trưởng quân đội Áo-Hung. Ông luôn ra sức cải tổ và hiện đại hóa quân đội Áo-Hung vì ông cho rằng 1 cuộc chiến tranh giữa người Đức và người Slav sớm muộn gì cũng sẽ xảy ra. Ông cũng lo ngại vì những tham vọng của Ý tại vùng Balkans. Tuy nhiên tham vọng lớn nhất của ông là tiêu diệt Serbia cho nên ông đã ủng hộ việc tấn công Serbia. Ông cũng ủng hộ việc gây chiến với Ý vào năm 1911. Tuy nhiên cả thái tử Franz Ferdinan và thủ tướng Áo Alois Lexa Aehrenthal đều không đồng ý với ý kiến của ông nên ông từ chức tổng tham mưu trưởng vào năm 1911. Đến năm 1912, ông trở lại giữ chức này.
Trong và sau thế chiến thứ nhất.
Ngay sau sự kiện vụ ám sát thái tử Áo-Hung, Hötzendorf đã ngay lập tức đề nghị hoàng đế Franz Joseph I tuyên chiến với Serbia. Cùng với sự ủng hộ của đế quốc Đức, ngày 28 tháng 7 năm 1914, Đế quốc Áo-Hung tuyên chiến với Serbia.
Kể từ cuối tháng 7 năm 1914 đến đầu tháng 11 năm 1918, Đế quốc Áo-Hung liên tiếp bại trận trong cuộc chiến mà trong đó không thể kể đến những sai lầm trong kế hoạch của Hötzendorf. Năm 1914 vì đánh giá quá thấp quân đội Serbia mà quân đội Áo-Hung phải chịu nhiều tổn thất mà không đạt được thành công như mong muốn. Rồi cuộc phản công của Quân đội ý vào đầu năm 1916 cũng hao tốn nhiều nhân lực. Thất bại thảm hại nhất của Hötzendorf cũng như của quân đội Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là Cuộc tổng tấn công của Brusilov tại Galicia vào năm 1916, nơi mà thương vong của lính Áo-Hung lên đến 1.5 triệu người. Trong khi đó, những thắng lợi hiếm hoi mà quân đội nước này đạt được trong chiến tranh đều có sự giúp đỡ của đồng minh đế quốc Đức và khi đế quốc Đức bị liên quân Entente phản công ồ ạt ở Mặt trận phía Tây năm 1918 thì đế quốc Áo-Hung cũng đi đến đầu hàng.
Tháng 3 năm 1917, Hötzendorf bị hoàng đế Áo Charles I cách chức tổng tham mưu trưởng và điều ông ra chỉ huy một tập đoàn quân ở mặt trận Ý. Sau thất bại ở Trận sông Piave, ông bị đuổi khỏi quân ngũ mà một trong những nguyên nhân thất bại là quân đội Áo-Hung đã tiến quân theo hai đường riêng biệt. Tuy vậy năm 1918, ông cũng trở thành Bá tước sau một thời gian với tước hiệu Nam tước.
Tuy vậy nhà sử học người Anh Cyril Falls lại đưa ra ý kiến cho rằng Hötzendorf là một trong những nhà chiến lược quân sự xuất sắc và các kế hoạch của ông về lý thuyết là tuyệt vời. Các tướng lĩnh Đức tại Mặt trận phía Đông đã thực hiện nhiều cuộc tấn công dựa trên kế hoạch của Hötzendorf.
Hötzendorf mất ngày 25 tháng 8 năm 1925, thọ 73 tuổi khi đang chữa bệnh tại Bad Mergentheim, Đức. Vùng Île-de-France là khu vực có nhiều nhà cao tầng bậc nhất châu Âu. Vào năm 2006, toàn vùng có 12 tòa nhà và hai đang xây dựng cao trên 150 mét, so với London và Frankfurt có 9 tòa nhà, Istanbul và Moskva có 6 tòa nhà. Nhưng ngược lại, Île-de-France chỉ có một tòa nhà trên 200 mét, so với 5 ở Frankfurt, 3 ở London và 2 ở Moskva. Các nhà chọc trời của Île-de-France chủ yếu tập trung vào ba khu vực:
Tháp Eiffel vẫn là công trình cao nhất của Paris và Île-de-France. Còn tòa nhà cao nhất hiện nay là tháp Montparnasse. Một số công trình cổ ở Paris cũng có chiều cao đáng kể, như nhà thờ Đức Bà cao 92 mét, đỉnh vòm của Điện Invalides cao 105 mét.
Trong danh sách, các tòa nhà là những công trình có chức năng chung cư hoặc văn phòng. Chiều cao các tòa nhà này được tính tới mái. Trên thực tế, một số tòa nhà lắp trên cột ăng ten, đạt được độ cao hơn. Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu (tiếng Anh: "UEFA Women's Championship" hay "UEFA Women's Cup") là giải bóng đá chính thức 4 năm một lần giữa các đội tuyển bóng đá nữ châu Âu do Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) tổ chức. Giải được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1982 và từ năm 1997 được tổ chức 4 năm 1 lần.
Giải đấu tiền thân của Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu bắt đầu vào đầu thập niên 1980 với tên gọi UEFA European Competition for Representative Women's Teams (tạm dịch: "Giải các đội tuyển đại diện nữ châu Âu của UEFA"). Giải được công nhân là giải vô địch châu Âu từ UEFA vào năm 1990. Hai vòng chung kết 1991 và 1995 được sử dụng làm vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới khu vực châu Âu; từ năm 1999, các đội thi đấu vòng loại riêng giống vòng loại của nam.
Từ lần đầu tổ chức cho tới năm 1995 giải có 4 đội tham gia. Giải tăng dần lên thành 8 và 12 đội lần lượt từ các năm 1995 và 2009. Từ năm 2017 giải sẽ có sự góp mặt của 16 đội. Có tất cả tám kì giải vô địch bóng đá nữ châu Âu đã được tổ chức, cộng thêm 3 kì Giải các đội tuyển đại diện nữ châu Âu của UEFA trước đó. Tính đến nay, Đức là quốc gia đoạt chức vô địch nhiều lần nhất với 8 lần lên ngôi.
Lịch sử.
Trong hai năm 1969 và 1979 tại Ý diễn ra các giải vô địch châu Âu không chính thức. lên ngôi ở lần đầu tổ chức còn vô địch ở giải đấu sau. Vào năm 1980, UEFA quyết định tổ chức giải vô địch nữ châu Âu. Giải đầu tiên kéo dài từ 1982 tới 1984. Đội vô địch đầu tiên là sau khi đánh bại trong hai lượt trận. 1987 là giải đầu tiên tổ chức tại một địa điểm cố định thay vì thi đấu sân khách – sân nhà. tận dụng ưu thế chủ nhà và đánh bại đương kim vô địch Thụy Điển với tỉ số 2–1. Hai năm sau, dù lần đầu vượt qua vòng loại để tham dự vòng chung kết nhưng ngay lập tức lên ngôi sau chiến thắng tại Osnabrück trước Na Uy với tỉ số 4–1.
Ở kì giải tiếp theo giải bắt đầu chính thức có tên gọi "UEFA Women's Championship" như ngày nay. Tại giải này, đội tuyển trở thành những người đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch sau khi đánh bại Na Uy 3–1 trong hiệp phụ. Giải sau đó vào năm 1993 tại Ý là lần cuối cùng tới nay là lần cuối người Đức không thể đoạt chức vô địch. Na Uy giành danh hiệu thứ hai sau khi vượt qua Ý 1–0. Hai năm sau, Đức bắt đầu giai đoạn thống trị châu Âu với chức vô địch tại Kaiserslautern sau khi đánh bại Thụy Điển 3–2 ở trận đấu cuối cùng.
Tại Euro 1997 tại Na Uy và Thụy Điển, số đội dự VCK được nâng lên 8. Cũng kể từ đây giải cũng không còn giữ tư cách vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới khu vực châu Âu. Đức bảo vệ ngôi vương với chiến thắng 2–0 trước Ý. Tuy nhiên chỉ có 2.221 cổ động viên tới xem trận chung kết, thấp nhất cho một trận chung kết cho tới nay. Vào năm 2001, Euro lần thứ hai được tổ chức tại Đức và là lần đầu tiên xuất hiện bàn thắng vàng do công của Claudia Müller, bàn thắng giúp Đức chiến thắng trước Thụy Điển tại Ulm.
Vòng chung kết thứ 10 tại Phần Lan vào năm 2009 chứng kiến số đội được nâng lên 12. Đức lập kỷ lục chiến thắng cách biệt lớn nhất trong một trận chung kết sau khi hạ Anh 6–2. Kể từ 2017, số đội dự vòng chung kết sẽ là 16 đội.
Thể thức.
Vòng loại.
Để có mặt tại vòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu, các đội phải vượt qua vòng loại. Thể thức của vòng loại cũng thay đổi theo thời gian. Tại vòng chung kết năm 2013, vòng loại gồm ba giai đoạn. Đầu tiên, 8 đội tuyển xếp hạng thấp nhất của UEFA được chia thành hai bảng. Hai đội nhất bảng cùng các đội còn lại tạo thành 7 bảng đấu: 3 bảng 6 đội và 4 bảng 5 đội. Các đội thi đấu vòng tròn lượt đi và về. 7 đội nhất và đội nhì xuất sắc nhất vượt qua vòng loại. 6 đội nhì còn lại được bốc thăm chia cặp đá play-off. Vòng loại năm 2017 chỉ có hai đội nhì kém nhất đá play-off. 8 đội nhất và 6 đội nhì xuất sắc nhất vượt qua vòng loại. Đội chủ nhà được trao suất trực tiếp từ năm 2005. Trước đó, chủ nhà chỉ được chỉ định sau khi các đội dự vòng chung kết được xác định.
Vòng chung kết.
Các đội vượt qua vòng loại được chia thành các nhóm bốc thăm (dựa trên các tiêu chí như chủ nhà, đương kim vô địch, xếp hạng FIFA) để sau đó phân thành các bảng bốn đội. Từ năm 2017 sẽ có 4 bảng bốn đội.
Tại vòng bảng các đội sẽ thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm, thắng được ba điểm, hòa được 1 điểm và thua không có điểm nào. Các đội nhất và nhì sẽ đi tiếp vào vòng tứ kết. Vào năm 2009 và 2013 có thêm hai đội thứ ba xuất sắc nhất được quyền đi tiếp. Nếu có nhiều hơn một đội bằng điểm nhau, thứ hạng sẽ được quyết định theo thứ tự ưu tiên: Hiệu số bàn thắng bại, số bàn thắng ghi được...
Từ vòng tứ kết giải bắt đầu diễn ra theo thể thức loại trực tiếp. Nếu trận đấu hòa sau 90 phút hai đội sẽ bước vào hiệp phụ. Trong khoảng thời gian áp dụng luật bàn thắng vàng nếu đội nào ghi bàn trước trong hiệp phụ sẽ là đội giành chiến thắng. Chỉ có một bàn thắng vàng được đội tuyển Đức ghi trong trận chung kết với Thụy Điển vào năm 2001. Tuy nhiên luật này bị FIFA bãi bỏ từ năm 2004. Nếu hai đội vẫn hòa trong hiệp phụ, trận đấu sẽ bước vào loạt luân lưu 11m để xác định đội giành chiến thắng. Giống như Euro của nam, sẽ không có trận tranh hạng ba dành cho các đội thua bán kết, ngoại trừ bốn giải đấu từ năm 1987 tới 1993.
Các đội tham dự.
Thành tích cụ thể.
Trong ngoặc là số đội dự vòng chung kết. Apatit (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "apatite" /apatit/), còn được viết là a-pa-tít, là một nhóm các khoáng vật phosphat bao gồm hidroxylapatit, fluorroapatit và cloroapatit. Các loại apatit này được gọi tên do trong thành phần tinh thể của chúng có chứa các ion OH-, F- và Cl-. Công thức chung của apatit thường được biểu diễn theo dạng nhóm thành phần như Ca5(PO4)3(OH, F, Cl), hoặc theo công thức riêng của từng loại khoáng vật riêng lẻ tương ứng như:
Ca5(PO4)3(OH), Ca5(PO4)3F và Ca5(PO4)3Cl.
Hidroxylapatit là thành phần chủ yếu tạo thành men răng. fluorroapatit có khả năng chống lại sự tấn công của axit tốt hơn hidroxylapatit, vì vậy trong thành phần của kem đánh răng có chứa một lượng các ion fluor dưới dạng natri fluorrua hoặc natri monofluorroapatit.
Ở Việt Nam, quặng apatit Lào Cai được khai thác chủ yếu để chế tạo phân bón cho nông nghiệp. Quăng apatit Lào Cai giàu hàm lượng P2O5 được nhà máy Supe Phosphat và hóa chất Lâm Thao sử dụng để sản xuất phân bón. Loại có hàm lượng P2O5 nghèo hơn được sử dụng để làm phân lân nung chảy và loại quặng nghèo có hàm lượng P2O5 dưới 18% được sử dụng để tuyển nổi làm giàu tại Nhà máy Tuyển quặng apatit ở Lào Cai. Sau khi tuyển nổi, hàm lượng quặng tinh P2O5 đạt trên 32% cũng được sử dụng để sản xuất phân bón. Một lượng nhỏ quặng apatit tại Lào Cai cũng được sử dụng trực tiếp để sản xuất phosphor vàng. Take a Bow có thể là: Hoàng Phủ Ngọc Tường (sinh năm 1937) là một nhà văn của Việt Nam. Vợ ông là nhà thơ Lâm Thị Mỹ Dạ.
Cuộc đời.
Ông sinh ngày 9 tháng 9 năm 1937, tại thành phố Huế, nhưng quê gốc ở làng Bích Khê, xã Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.
Sau khi học hết bậc trung học ở Huế, năm 1960 ông tốt nghiệp khóa I ban Việt Hán, Đại học Sư phạm Sài Gòn. Năm 1964, Hoàng Phủ Ngọc Tường nhận bằng Cử nhân triết Đại học Văn khoa Huế. Từ năm 1960 đến năm 1966 ông dạy tại Trường Trung học phổ thông chuyên Quốc Học Huế. Tư năm 1966 đến 1975, Hoàng Phủ Ngọc Tường thoát ly gia đình để lên chiến khu, tham gia cuộc kháng chiến chống Mỹ bằng hoạt động văn nghệ.
Đến năm 1978 ông được kết nạp vào Hội Nhà văn Việt Nam. Ông từng là Tổng thư ký Hội Văn học nghệ thuật Bình Trị Thiên-Huế, Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật Bình Trị Thiên, Tổng biên tập tạp chí Cửa Việt.
Năm 2007, ông được trao Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật, cùng đợt với vợ là nhà thơ Lâm Thị Mỹ Dạ.
Hiện nay nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường và vợ đang cư ngụ tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 2019, một đoạn trích trong tác phẩm "Ai đã đặt tên cho dòng sông" đã được đưa vào đề thi môn Ngữ văn, Kỳ thi Trung học phổ thông Quốc gia.
Tác phẩm.
Thể loại bút ký:
Thể loại thơ:
Thể loại nhàn đàm: 
Tuyển tập:
Sự nghiệp văn chương.
Đánh giá chung về sự nghiệp văn chương của Hoàng Phủ Ngọc Tường, sách "Ngữ văn 12" có đoạn viết:
Trích thêm ý kiến của người trong giới:
Trích sáng tác.
Và một đoạn bút ký:
Tranh cãi về biến cố Huế Mậu Thân.
Nhiều người cho rằng Hoàng Phủ Ngọc Tường, cùng em trai là Hoàng Phủ Ngọc Phan và Nguyễn Đắc Xuân tham gia vào "vụ thảm sát nhiều người dân Huế dịp Tết Mậu Thân năm 1968". Tuy nhiên, nhà nghiên cứu Nguyễn Đắc Xuân khẳng định là trong suốt thời gian chiến dịch, Hoàng Phủ Ngọc Tường ở chiến khu tại địa đạo Khe Trái trong vùng núi phía tây huyện Hương Trà để làm công việc của Mặt trận Giải phóng, cho nên chuyện Hoàng Phủ Ngọc Tường tham gia tàn sát là điều bịa đặt. Theo Nguyễn Đắc Xuân, nguyên nhân của những thông tin này là do nhóm "Tường - Phan - Xuân" xuất thân là những sinh viên theo đạo Phật tham gia chống chính quyền Ngô Đình Diệm và các chính quyền thân Mỹ của Việt Nam Cộng hòa, sau đó thoát ly tham gia cuộc chiến chống Mỹ trong Mặt trận Giải phóng, chính điều này đã khiến các nhóm tôn giáo thân Diệm, các nhóm chính trị chống Cộng cực đoan và những người có quyền lợi bị ảnh hưởng thù ghét họ, và dựng nên những thông tin nhằm bôi xấu bộ ba Tường - Phan - Xuân. Còn Hoàng Phủ Ngọc Tường kể rằng vào ngày diễn ra chiến dịch Mậu Thân, ông đã có mặt ở sở chỉ huy tiền phương để chờ nhiệm vụ nhưng sau đó cấp trên yêu cầu trì hoãn việc vào Huế vì tình hình phức tạp nên cuối cùng ông Tường cũng không thể có mặt ở thành phố Huế khi trận đánh diễn ra..
Tuy nhiên năm 1982, Hoàng Phủ Ngọc Tường lại tường thuật chi tiết trận đánh giống như ông là nhân chứng có mặt trong thời gian biến cố Mậu Thân xảy ra. Trả lời phỏng vấn ngày 29/2/1982 với một nhà làm phim Mỹ, phim "VietNam Television History" của ông Burchett nói về trận Mậu Thân Huế, ông nói rằng ông biết một bệnh viện tại vùng Gia Hội, chứng kiến bệnh viện này đã bị Mỹ thả bom giết chết hơn 200 người và trong đêm đó ông dẵm lên một vũng bùn, tưởng đó là bùn, khi mà bật đèn thì thấy toàn là máu cả
Nhà văn Nguyễn Đắc Xuân thì kể lý do tại sao ông Hoàng Phủ Ngọc Tường có thể kể tường tận diễn biến dù không về Huế:
Ông tuyên bố mình không dính líu:
Trong cuộc phỏng vấn với Thuy Khuê của đài RFI, Hoàng Phủ Ngọc Tường đã cảm ơn Nhã Ca, tác giả cuốn Giải Khăn Sô Cho Huế, đã viết là ông đã không về Huế trong biến cố Mậu Thân, chứng minh ông không có trách nhiệm gì về những biến cố xảy ra ở Huế.
Năm 2018, xuất hiện một bài đăng trên Facebook của Bọ Lập vào ngày 10.2.2018 được ghi là của ông Tường, trong đó ông nói rằng mình không có mặt ở Huế trong Sự kiện Tết Mậu Thân. Tuy nhiên, ông công nhận clip phỏng vấn với ông Burchett và đoàn làm phim "Việt Nam một thiên lịch sử truyền hình" được đăng trên Youtube là có thật: "Để chứng tỏ mình là người trong cuộc, tôi đã dùng ngôi thứ nhất - "tôi", "chúng tôi" khi kể một vài chuyện ở Huế Mậu Thân 68. Đó là những chuyện anh em tham gia chiến dịch kể lại cho tôi, tôi đã vơ vào làm như là chuyện do tôi chứng kiến.", cũng như: "Cũng trong cuộc trả lời phỏng vấn này, khi nói về thảm sát Huế tôi đã hăng hái bảo vệ cách mạng, đổ tội cho Mỹ. Đó là năm 1981, khi còn hăng say cách mạng, tôi đã nghĩ đúng như vậy. Chỉ vài năm sau tôi đã nhận ra sai lầm của mình. Đó là sự nguỵ biện. Không thể lấy tội ác của Mỹ để che đậy những sai lầm đã xảy ra ở Mậu Thân 1968." Ông cho rằng: "Điều quan trọng còn lại tôi xin ngỏ bầy ở đây, với tư cách là một đứa con của Huế, đã ra đi và trở về, ấy là nỗi thống thiết tận đáy lòng mỗi khi tôi nghĩ về những tang tóc thê thảm mà nhiều gia đình người Huế đã phải gánh chịu, do hành động giết oan của quân nổi dậy trên mặt trận Huế năm Mậu Thân. Đó là một sai lầm không thể nào biện bác được, nhìn từ lương tâm dân tộc, và nhìn trên quan điểm chiến tranh cách mạng." Tiếng Malaysia (; Jawi: بهاس مليسيا‎) hoặc Tiếng Mã Lai Malaysia () là tên thường dùng cho tiếng Mã Lai sử dụng ở Malaysia (để phân biệt với khẩu ngữ sử dụng ở Indonesia, được gọi là tiếng Indonesia). Về mặt hiến pháp, nó là ngôn ngữ chính thức của Malaysia là tiếng Mã Lai, nhưng chính phủ theo thời gian lại gọi nó là tiếng Malaysia. Tiếng Malaysia tiêu chuẩn là dạng chuẩn của phương ngữ Johore-Riau của tiếng Mã Lai. Nó được nói bởi phần lớn người dân Malaysia, mặc dù hầu hết đã học một dạng tiếng Mã Lai hoặc ngôn ngữ bản địa khác trước. Tiếng Mã Lai là một môn học bắt buộc trong các trường tiểu học và trung học.
Lịch sử.
Trong thời kỳ thuộc địa, Richard Olaf Winstedt và Richard James Wilkinson đã tạo ra nền tảng của hệ thống giáo dục ngày nay ở Malaysia và thông qua dự án của họ không chỉ nghiên cứu hệ thống của ngôn ngữ Malay, mà còn tạo ra các từ điển Anh–Mã Lai hợp lệ. Sau khi Liên bang Mã Lai tự do độc lập, thuật ngữ "Bahasa Melayu" đã được giới thiệu bởi những người cha độc lập của Malaysia, đặc biệt là Tunku Abdul Rahman, như Điều 152 trong hiến pháp, để trao cho quốc gia đa sắc tộc thông qua một ngôn ngữ chung.
Sau tình trạng bất ổn dân tộc đẫm máu năm 1969, Thủ tướng Abdul Razak Hussein đã đưa ra thuật ngữ "Bahasa Malaysia" để thể hiện sự thống nhất của các nhóm dân tộc Malaysia và tranh chấp tranh chấp về sự thống trị của người Malaysia bản địa. Dưới thời Bộ trưởng Bộ Giáo dục Anwar Ibrahim năm 1986, cái tên "Bahasa Melayu" được giới thiệu lại. Vào tháng 4 năm 2007, Nội Các Malaysia đã nhất trí bỏ phiếu sử dụng "Bahasa Malaysia" là thuật ngữ chính thức cho ngôn ngữ quốc gia của tất cả các nhóm dân tộc ở Malaysia.
Hệ thống chữ viết.
Tiếng Malaysia thường được viết bằng bảng chữ cái Latinh gọi là Rumi, mặc dù bảng chữ cái Ả Rập có tên là Jawi cũng tồn tại. Chữ Rumi là chính thức trong khi những nỗ lực hiện đang được thực hiện để bảo tồn chữ viết Jawi và khôi phục việc sử dụng nó ở Malaysia. Tuy nhiên, chữ Latinh vẫn là chữ viết được sử dụng phổ biến nhất ở Malaysia, cho cả mục đích chính thức và không chính thức.
Từ mượn.
Tiếng Malaysia có hầu hết các từ vay mượn từ tiếng Phạn, tiếng Tamil, tiếng Hindi, tiếng Ba Tư, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Hà Lan, tiếng Trung, tiếng Ả Rập và gần đây là tiếng Anh (đặc biệt là nhiều thuật ngữ khoa học và công nghệ). Tiếng Mã Lai hiện đại của Malaysia cũng bị ảnh hưởng từ vựng bởi sự đa dạng của tiếng Indonesia, chủ yếu thông qua sự phổ biến của các bộ phim truyền hình, vở kịch xà phòng và âm nhạc của Indonesia.
Tham khảo.
Bài này viết về ngôn ngữ chính thức của Malaysia. Đối với tổng quan các ngôn ngữ sử dụng tại Malaysia, xem Ngôn ngữ tại Malaysia.
Đừng nhầm lẫn với tiếng Mã Lai.
Tiếng Malaysia
bahasa Malaysia
بهاس مليسيا‎
Phát âm [baˈhasə malajˈsiə]
Sử dụng tại Malaysia
Tổng số người nói Được nói bởi đại đa số những người ở Malaysia, mặc dù hầu hết học tiếng địa phương Malay hoặc ngôn ngữ bản địa khác trước.
Phân loại Nam Đảo
Ngữ tộc Mã Lai-Đa Đảo
Mã Lai
Mã Lai Malacca ("Riau")
Tiếng Malaysia
Hệ chữ viết Latinh (Rumi)
Ả Rập (Jawi)[1]
Chữ nổi Malaysia
Dạng ngôn ngữ kí hiệu
Bahasa Malaysia Kod Tangan
Địa vị chính thức
Ngôn ngữ chính thức tại
 Malaysia
Quy định bởi Dewan Bahasa dan Pustaka (Viện Ngôn ngữ và Văn học)
Mã ngôn ngữ
ISO 639-3 zsm
Glottolog stan1306[2]
Tiếng Malaysia (tiếng Mã Lai: bahasa Malaysia; Jawi: بهاس مليسيا‎) hoặc Tiếng Mã Lai Malaysia (tiếng Mã Lai: bahasa Melayu Malaysia) là tên thường dùng cho tiếng Mã Lai sử dụng ở Malaysia (để phân biệt với khẩu ngữ sử dụng ở Indonesia, được gọi là tiếng Indonesia). Về mặt hiến pháp, nó là ngôn ngữ chính thức của Malaysia là tiếng Mã Lai, nhưng chính phủ theo thời gian lại gọi nó là tiếng Malaysia. Tiếng Malaysia tiêu chuẩn là dạng chuẩn của phương ngữ Johore-Riau của tiếng Mã Lai. Nó được nói bởi phần lớn người dân Malaysia, mặc dù hầu hết đã học một dạng tiếng Mã Lai hoặc ngôn ngữ bản địa khác trước. Tiếng Mã Lai là một môn học bắt buộc trong các trường tiểu học và trung học.[3]
Mục lục
1 Lịch sử
2 Hệ thống chữ viết
3 Từ mượn
4 Xem thêm
5 Tham khảo
6 Liên kết ngoài
Lịch sử
Trong thời kỳ thuộc địa, Richard Olaf Winstedt và Richard James Wilkinson đã tạo ra nền tảng của hệ thống giáo dục ngày nay ở Malaysia và thông qua dự án của họ không chỉ nghiên cứu hệ thống của ngôn ngữ Malay, mà còn tạo ra các từ điển Anh–Mã Lai hợp lệ. Sau khi Liên bang Mã Lai tự do độc lập, thuật ngữ "Bahasa Melayu" đã được giới thiệu bởi những người cha độc lập của Malaysia, đặc biệt là Tunku Abdul Rahman, như Điều 152 trong hiến pháp, để trao cho quốc gia đa sắc tộc thông qua một ngôn ngữ chung.[4]
Sau tình trạng bất ổn dân tộc đẫm máu năm 1969, Thủ tướng Abdul Razak Hussein đã đưa ra thuật ngữ "Bahasa Malaysia" để thể hiện sự thống nhất của các nhóm dân tộc Malaysia và tranh chấp tranh chấp về sự thống trị của người Malaysia bản địa. Dưới thời Bộ trưởng Bộ Giáo dục Anwar Ibrahim năm 1986, cái tên "Bahasa Melayu" được giới thiệu lại. Vào tháng 4 năm 2007, Nội Các Malaysia đã nhất trí bỏ phiếu sử dụng "Bahasa Malaysia" là thuật ngữ chính thức cho ngôn ngữ quốc gia của tất cả các nhóm dân tộc ở Malaysia.[5]
Hệ thống chữ viết
Bài chi tiết: Bảng chữ cái tiếng Indonesia
So sánh tiếng Mã Lai viết bằng Rumi và Jawi với các ngôn ngữ khác
Biển báo giao thông bằng tiếng Malaysia: Dấu hiệu cảnh báo "Vượt cấp" và biển báo quy định "Dừng lại".
Tiếng Malaysia thường được viết bằng bảng chữ cái Latinh gọi là Rumi, mặc dù bảng chữ cái Ả Rập có tên là Jawi cũng tồn tại. Chữ Rumi là chính thức trong khi những nỗ lực hiện đang được thực hiện để bảo tồn chữ viết Jawi và khôi phục việc sử dụng nó ở Malaysia. Tuy nhiên, chữ Latinh vẫn là chữ viết được sử dụng phổ biến nhất ở Malaysia, cho cả mục đích chính thức và không chính thức.[6][7]
Từ mượn
Tiếng Malaysia có hầu hết các từ vay mượn từ tiếng Phạn, tiếng Tamil, tiếng Hindi, tiếng Ba Tư, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Hà Lan, tiếng Trung, tiếng Ả Rập và gần đây là tiếng Anh (đặc biệt là nhiều thuật ngữ khoa học và công nghệ). Tiếng Mã Lai hiện đại của Malaysia cũng bị ảnh hưởng từ vựng bởi sự đa dạng của tiếng Indonesia, chủ yếu thông qua sự phổ biến của các bộ phim truyền hình, vở kịch xà phòng và âm nhạc của Indonesia.[8]
Xem thêm
Tiếng Mã Lai
Tiếng Indonesia
Tiếng Anh Malaysia
Tham khảo
^ “Kedah MB defends use of Jawi on signboards”. The Star. Ngày 26 tháng 8 năm 2008. Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 10 năm 2012.
^ Nordhoff, Sebastian; Hammarström, Harald; Forkel, Robert và đồng nghiệp biên tập (2013). “Tiếng Mã Lai chuẩn”. Glottolog. Leipzig: Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology.
^ Ministry of Education: Frequently Asked Questions — To uphold Bahasa Malaysia and to strengthen the English language (MBMMBI) Lưu trữ ngày 11 tháng 9 năm 2014 tại Wayback Machine; access date ngày 3 tháng 11 năm 2013
^ Điều 152 của Hiến pháp Malaysia năm 1957 (Wikisource).
^ Back to Bahasa Malaysia. In: The Star vom 4. Juni 2007; abgerufen am 25. September 2018.
^ https://www.baystateinterpreters.com/ContentDetail.aspx?MenuID=162. Truy cập 26 tháng 6 năm 2019. Đã bỏ qua tham số không rõ |sitioweb= (trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ |título= (trợ giúp); |tựa đề= trống hay bị thiếu (trợ giúp)
^ December 2014, Published 4 years ago on 18. “Use of Jawi should be encouraged, not condemned — Faidhur Rahman Abdul Hadi and Fatihah Jamhari | Malay Mail”. www.malaymail.com (bằng tiếng Anh). Truy cập 26 de junio de 2019. Kiểm tra giá trị ngày tháng trong: |accessdate = (trợ giúp)
^ Sneddon, James N. (2003). The Indonesian Language: Its history and role in modern society. UNSW Press.
Liên kết ngoài
 Có sẵn phiên bản Tiếng Mã Lai của Wikipedia, bách khoa toàn thư mở
 Đê có danh sách các từ liên quan đến Tiếng Malaysia, xem thể loại các từ ngữ liên quan đến Tiếng Malaysia tại Wiktionary, từ điển miễn phí.
Dewan Bahasa dan Pustaka (Viện ngôn ngữ và văn học Malaysia, chỉ bằng tiếng Mã Lai)
Ứng dụng web trực tuyến Malay với 40 bài học miễn phí tương tác
Từ điển Anh–Mã Lai (chỉ từ tiếng Mã Lai sang tiếng Anh) từ Từ điển Webster
Từ điển trực tuyến Anh–Mã Lai
Cải cách chính tả tiếng Mã Lai, Asmah Haji Omar, (Tạp chí của Hội đánh vần đơn giản, 1989-2 pp. 9–13 sau này được chỉ định J11)
Pogadaev, V.A., Rott, N. V. Kamus Bahasa Russia – Bahasa Malaysia. Lebih kurang 30 000 perkataan. Moscow: Russky Yazik, 1986
Thể loại: Ngôn ngữ chắp dínhTiếng Mã LaiNgôn ngữ tại MalaysiaNgôn ngữ tiêu chuẩnNgôn ngữ chủ-động-tân
Trình đơn chuyển hướng
Chưa đăng nhậpThảo luận cho địa chỉ IP nàyĐóng gópMở tài khoảnĐăng nhậpViết nháp
Bài viếtThảo luận
ĐọcSửa đổiSửa mã nguồnXem lịch sửKhác
Tìm kiếm
Tìm kiếm Wikipedia
Trang Chính
Bài viết chọn lọc
Tin tức
Bài viết ngẫu nhiên
Thay đổi gần đây
Phản hồi lỗi
Quyên góp
Tương tác
Hướng dẫn
Giới thiệu Wikipedia
Cộng đồng
Thảo luận chung
Giúp sử dụng
Liên lạc
Gõ tiếng Việt
Trợ giúp
 Tự động [F9]
 Telex (?)
 VNI (?)
 VIQR (?)
 VIQR*
 Tắt [F12]
 Bỏ dấu kiểu cũ [F7]
 Đúng chính tả [F8]
Công cụ
Các liên kết đến đây
Thay đổi liên quan
Trang đặc biệt
Liên kết thường trực
Thông tin trang
Trích dẫn trang này
Khoản mục Wikidata
In/xuất ra
Tạo một quyển sách
Tải về dưới dạng PDF
Bản để in ra
Ngôn ngữ khác
العربية
Bahasa Indonesia
Bahasa Melayu
Deutsch
English
Español
Français
اردو
中文
20 nữa
Sửa liên kết
Trang này được sửa đổi lần cuối vào ngày 24 tháng 8 năm 2020 lúc 17:35. Chi Ác là (danh pháp khoa học: Pica) là một chi với 3-4 loài chim trong họ Quạ (Corvidae) ở cả Cựu thế giới lẫn Tân thế giới. Chúng có đuôi dài và bộ lông chủ yếu là màu trắng đen. Một loài ("P. pica") phân bố rộng từ châu Âu qua châu Á, một loài ("P. hudsonia") có mặt tại khu vực Bắc Mỹ và loài thứ ba ("P. nuttalli") chỉ sống hạn chế trong khu vực California.
Hai loài sau được coi là có quan hệ họ hàng gần gũi với các loài giẻ cùi ("Urocissa" và "Cissa" spp.) ở châu Á, nhưng nghiên cứu gần đây của Ericson "và ctv.", (2005) cho rằng các họ hàng gần gũi của chúng thực ra là các loài quạ thật sự ("Corvus" spp.) ở đại lục Á-Âu.
Trước đây người ta thường công nhận 2 tới 3 loài, với một loài mỏ vàng và 1-2 loài mỏ đen. Nghiên cứu gần đây đã đặt ra nghi vấn về phân loại của ác là chi "Pica", và cụ thể là sự phân loại nội bộ loài "Pica pica". "P. hudsonia" và "P. nuttalli" là các họ hàng gần gũi nhất của nhau, nhưng có thể không hẳn đã là các loài khác biệt. Tuy nhiên, nếu chúng là khác nhau thì ít nhất là chủng Triều Tiên của "P. pica" cũng nên được coi là loài riêng biệt.
Các loài.
Loài tiền sử của chi "Pica", với danh pháp "Pica mourerae", được biết đến từ các hóa thạch tìm thấy trong ranh giới địa tầng Pliocen-Pleistocen tại Mallorca. Cách Bangkok 12 km, Safari World (Tiger Zoo) là điểm tham quan hấp dẫn mà du khách không thể bỏ qua trong các chuyến du lịch đến Thái Lan. Đây là vườn thú mở tự nhiên lớn nhất Châu Á với hơn 75 loài động vật có vú, 300 loài chim đến từ châu Phi và châu Á cùng các loài động vật đặc trưng khắp nơi trên thế giới.
Mô tả.
Nằm trên diện tích đất rộng khoảng 69 ha được chia làm 2 phần: Vườn thú thiên nhiên lộ thiên và Khu vui chơi giải trí.
Vườn thú mô tả một không gian rừng rậm nhiệt đới hoang dã có hẳn một khu rừng xanh bạt ngàn. Điều thú vị của công viên ở đây là hầu hết các loài thú ở đây được nuôi thả một cách tự nhiên. Để dạo hết những phân khu chính, tham quan từng "lãnh địa" của các loài thú, du khách phải mất cả buổi sáng di chuyển trong vườn bằng xe ôtô hoặc xe đặc chủng ở đây. Thú rừng ở đây được nuôi thả tự nhiên nên du khách có thể vừa ngắm vừa chụp hình thỏa thích.
Đây là một trong số ít những vườn quốc gia được xây dựng theo kiểu mở, bởi trên thế giới không còn nhiều những khu rừng mở tự nhiên theo kiểu này nữa... Sân khấu trình diễn lúc nào cũng đầy ắp khán giả và các biểu diễn được thay đổi tiết mục theo giờ, theo ngày và muốn xem các suất diễn này, có khi khách phải mất 2 ngày.
Khu vui chơi giải trí với các màn biểu diễn của cá heo, khỉ đấm box, chim lái xe... hoặc các show ""Cuộc chiến đấu của những người ngoài hành tinh", "Điệp viên 007" và nhiều chương trình vui nhộn khác như biểu diễn Cá heo "Dophin show", "Sư tử biển" "Lion show", những chú Vẹt, Két "thông minh" "Bird show"" biết nói chuyện, biết giả giọng chú gà gáy sáng và còn biết hát với các màn biểu diễn luân phiên hàng ngày theo suất và được sân khấu hóa gồm có các màn bắn đại bác, bay lượn hay cảnh chiến đấu của các chàng cao bồi.
Ngoài hai khu trên, du khách cũng có thể đi thuyền len sâu vào rừng để tham quan các hang động với những cảnh quan hồi hộp, hấp dẫn.
Tuy nhiên, công viên Safari World nhiều năm được xem là sở thú bảo tồn các loài động vật nhưng cũng là công viên dính đến nhiều tai tiếng về việc mua bán động vật trái phép, nhất là loài vượn đỏ và bị hội yêu thú vật cáo buộc là hành hạ thú vật vì thú vật ở đây phải trình diễn mua vui cho du khách.
Suất diễn.
Safari World mở cửa hàng ngày từ 9h-17h.
Giờ các suất diễn chi tiết Luận lý Hoare (còn được biết đến với tên Luận lý Floyd–Hoare) là một hệ chính quy do nhà khoa học máy tính người Anh C. A. R. Hoare phát triển, và sau đó được Hoare và những nhà nghiên cứu khác tinh lọc lại. Mục đích của hệ thống là cung cấp một tập các quy luật luận lý để suy luận tính đúng đắn của các chương trình máy tính bằng tính chính xác của luận lý toán học.
Nó được xuất bản trong bài báo năm 1969 của Hoare, ở đó Hoare đã sử dụng lại những đóng góp trước đó của Robert Floyd, người đã xuất bản một hệ thống tương tự dành cho sơ đồ luồng (flowchart).
Đặc điểm trung tâm của luận lý Hoare là bộ ba Hoare. Bộ ba này mô tả sự thực thi một đoạn mã có thể thay đổi trạng thái tính toán như thế nào. Bộ ba Hoare có dạng
trong đó "P" và "Q" là những "khẳng định" và "C" là một "mệnh lệnh". "P" được gọi là "tiền điều kiện" và "Q" là "hậu điều kiện". Những khẳng định là những công thức có dạng luận lý vị từ.
Luận lý Hoare có những tiên đề và luật suy diễn dành cho tất cả những mẫu cơ bản của ngôn ngữ lập trình mệnh lệnh. Ngoài các luật dành cho ngôn ngữ đơn giản trong bài báo nguyên thủy của Hoare, những luật dành cho những mẫu ngôn ngữ khác cũng đã được phát triển từ lúc đó bởi Hoare và nhiều nhà nghiên cứu khác. Có những luật dành cho đồng thời, thủ tục, nhảy, và con trỏ.
Tính đúng đắn bộ phận và toàn phần.
Luận lý Hoare chuẩn chỉ chứng minh tính đúng đắn bộ phận, trong khi điều kiện dừng phải được chứng minh độc lập. Do đó cách diễn dịch bộ ba Hoare là: Nếu "P" là trạng thái trước khi thực thi "C", thì "Q" sẽ là trạng thái sau khi thực thi nó, hoặc "C" không dừng (chạy vô tận). Chú ý rằng nếu "C" không dừng thì sẽ không có khái niệm "sau", do đó "Q" có thể là bất cứ thứ gì. Thực vậy, người ta có chọn "Q" là false để diễn tả rằng "C" không dừng.
Tính đúng đắn toàn phần cũng có thể được chứng minh bằng phiên bản mở rộng của quy luật While.
Các quy luật.
Luật về phát biểu gán.
Tiên đề gán chỉ ra rằng sau phép gán, bất kỳ vị từ nào chứa biến là true đối với vế phải phép gán:
Ở đây formula_4 chỉ ra rằng biểu thức "P" trong đó tất cả các lần xuất hiện tự do của biến "x" đã được thay bằng biểu thức "E".
Ý nghĩa của tiên đề gán này là giá trị đúng sai của formula_5 là tương đương với giá trị đúng sai của formula_6 sau khi gán. Do đó nếu formula_5 là "true" trước phép gán, nhờ tiên đề gán formula_6 cũng sẽ "true" sau phép gán. Ngược lại, nếu formula_5 là "false" trước phép gán, thì chắc chắn formula_6 phải là "false" sau phép gán.
Các ví dụ về những bộ ba đúng:
Tiên đề gán do Hoare đưa ra "không áp dụng" vào trường hợp có nhiều hơn một tên cùng chỉ một giá trị lưu trữ. Ví dụ,
là không đúng nếu "x" và "y" cùng đại diện cho một biến, vì không có tiền điều kiện nào có thể khiến cho "y" bằng 3 sau khi "x" được gán bằng 2.
Luật ghép.
Luật về phát biểu ghép của Hoare áp dụng cho những chương trình được thực thi tuần tự "S" và "T", trong đó "S" thực thi trước "T" và được viết là "S;T".
Ví dụ, xét hai phát biểu sau:
và
Theo luật ghép, ta có thể kết luận:
Luật While.
Ở đây "P" là điều kiện bất biến của vòng lặp.
Luật While dành cho tính đúng đắn toàn phần.
Trong luật này, ngoài việc giữ các điều kiện bất biến vòng lặp, ta cũng phải chứng minh dừng bằng cách chứng minh giá trị của một số hạng giảm dần sau mỗi lần lặp, ở đây là "t". Chú ý rằng "t" phải là giá trị thuộc tập chắc chắn, để cho mỗi bước lặp có thể tính được bằng cách giảm giá trị đi một chuỗi hữu hạn. Nguyên soái Mikhail Bogdanovich Barklay-de-Tolli hay Michael Andreas Barclay de Tolly (phiên âm: Bác-Clây)là 1 nguyên soái của quân đội Đế quốc Nga hoàng.
Tiểu sử và sự nghiệp.
Ông sinh ngày 27 tháng 12 năm 1761 trong 1 gia đình gốc Scotland và từng giữ chức Tổng Tư lệnh quân Nga trong chiến tranh Pháp-Nga năm 1812. Barclay de Tolly qua đời ngày 26 tháng 5 năm 1818. &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2008-06-09T05:53:49Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Nguyễn Thanh Quang&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Đổi hướng đến Đường ray&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt; Tuy Ninh có thể chỉ: Torquato Tasso (11 tháng 3, 1544 - 25 tháng 4, 1595) là một nhà thơ người Italia vào thế kỉ 16, bài thơ được biết đến nhiều nhất của ông là "La Gerusalemme liberata" ("Jerusalem giải phóng") (1580).
Tiểu sử.
Ông sinh ra ở Sorrento, là con trai nhà thơ Bernardo Tasso, là một quý tộc của Bergamo, phục vụ trong cung đình, mẹ là Porzia de Rossi. Năm 16 tuổi (1560) Tasso học luật ở trường Đại học ở Padua và sau đó học triết tại Đại học Bologne. Tuy vậy ông có thiên hướng văn học. Sau khi tốt nghiệp ông làm việc cho Giáo chủ, năm 26 tuổi (1570) sang Paris, hai năm sau trở về Ý, Phục vụ quận công sứ Pherare (Ferrara) và bắt đầu sáng tác văn học, được mọi người rất trọng vọng.
Năm 1574, ông viết bản trường ca Gophredo, bị các nhà phê bính phê phán là vị phạm đạo đức Giatô giáo và nguyên tắc mỹ học của ơAristotle. Ông buộc phải xưng tội trước toà án giáo hội và phải sửa chữa tác phẩm. Năm 33 tuổi (1577), ông trở nên u uất và mất trí, bỏ đi lang thang khắp nước Ý. Năm 35 tuổi (1579), trở về Pherare, trong lúc điên khùng ông đã công khai vạch tội quận công và cận thần, nên bị giam vào nhà thương điên của St. Anna 7 năm, năm 42 tuổi ông được trả tự do (1586). Tuy vẫn được trọng vọng, song ông luôn tự dày vò đau khổ, bỏ đi lang thang khắp nơi trong 9 năm cuối của cuộc đời.
Con người Tasso với bi kịch cuộc đời đã trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều sáng tác của những nghệ sĩ lớn như: Goethe, Batiushkov, Pushkin...
Sự nhiệp.
Tasso đã để lại một lượng tác phẩm lớn và quý giá: hàng trăm bài thởtữ tình theo thể truyền thống Petrarca, đã đưa ông trở thành nhà thơ tiêu biểu của dân tộc Italia thế kỷ 16. Ông còn để lại trên 2000 bức thư liên quan đến cuộc đời và những mối quan hệ của ông.
Tác phẩm.
Vở kịch Amita (1573) diễn tả mối tình mãnh liệt và đau khổ của chàng chăn cừu với nữ thần Xilvia, đạt tới đỉnh cao của thơ mục ca châu Âu. Vở bi kịch Vua Torixmondo (1587) phản ánh mâu thuẫn đạo đức giữa tình bạn và tình yêu...
Tác phẩm lớn nhất của ông được cả thế giới ngưỡng mộ là bản trường ca La Gerusalemme liberata. Tác phẩm được khởi thảo từ những năm 60 và kết thúc vào những năm 90 (hoàn chỉnh cuối năm 1593). Tác phẩm diễn tả cuộc bao vây và đánh chiếm thành Jerusalem của các hiệp sĩ trong cuộc Thập tự chinh lần thứ nhất (1099), giải phóng thành phố thiêng liêng của người Kitô giáo chống bọn chiếm đóng ngoại đạo. Tác phẩm mô tả những trận đánh hào hùng, ca ngợi cuộc chiến của quân đội Kitô giáo trước Hồi giáo, đã tác động mạnh mẽ tới các dân tộc châu Âu chiến đấu chống quân Thổ xâm lược. Tác phẩm còn diễn tả ba mối tình cảm động và đẹp đẽ. Trường ca La Gerusalemme liberata là kiệt tác đề cao tư tưởng nhân đạo, đề cao con người với lý tưởng Phục Hưng chống cái vỏ đạo đức công dân tôn giáo giả dối.
Ông là một trong những người tạo dựng nên mầm mống của phong cách Baroque ở châu Âu. Chợ Banlung - thành phố Ban Lung thuộc tỉnh Ratanakiri - Đông Bắc Campuchia là một ngôi chợ bình thường và là ngôi chợ tương đối nhỏ, bán các mặt hàng tiêu dùng cho người dân địa phương và có một cửa hàng bán đồ lưu niệm trước cổng chợ, còn các quầy hàng thức ăn chỉ dựng lên vào buổi tối. Các cửa hàng bán đồ giải khát gần tượng đài trung tâm có bán hầu hết những thứ mà du khách cần như nước giải khát, nước khoáng, bia, rượu, các vật dụng vệ sinh cá nhân, ăn điểm tâm, đồ lưu niệm...Tuy nhiên, chợ bán mặt hàng nổi tiếng nhất chính là mặt hàng mỹ nghệ và đá quý.
Đồ đá quý và mỹ nghệ.
Đá quý loại vừa, đồ thủ công mỹ nghệ Khmer Loeu, và đồ tạo tác là những mặt hàng lưu niệm chính ở Banlung. Đồ thủ công mỹ nghệ của Banlung rất đáng tin cậy - vừa để cho người dân địa phương sử dụng vừa để bán hàng lưu niệm ở chợ - giỏ đeo có quai sau, vải, lọ đựng nước bằng bầu, cồng chiêng... Đây là những mặt hàng lưu niệm được thực hiện bằng tay và là những mặt hàng khá sắc sảo mang đậm tính địa phương vùng dân tộc thiếu số. Một số cửa hàng bán các mặt hàng này đều lấy nguồn từ các bản làng do chính các bộ lạc làm nên.Có một cửa hàng lưu niệm trong trung tâm thành phố là cửa hàng đầu tiên trong dãy hàng trước chợ Banlung. Các cửa hiệu bán đá quý và nước giải khát nằm ở góc đường kế tượng đài trung tâm có bán một số hàng lưu niệm, đặc biệt là lọ đựng nước bằng bầu và giỏ đeo. Terres Rouges Lodge vừa khai trương một cửa hàng bán đồ lưu niệm bán đồ thủ công mỹ nghệ và lụa Campuchia.
Đá quý loại vừa được khai thác ở tỉnh Ratanakiri (chủ yếu là ametit-thạch anh tím, zircon, peridot, obsidian) sau đó được cắt và đánh bóng tại Banlung và đem bán. Các cửa hiệu cắt và bán lẻ đá quý nằm rải rác trên đường chính, khu vực xung quanh chợ, và một dãy các cửa hiệu gần tượng đài trung tâm. Bạn có thể tìm thấy các cửa hiệu này nếu để ý các cửa hàng có hàng trưng bày trong các tủ kính và có các bóng đèn vàng. Sông Tiên (tiếng Trung: 1) 湔江, Jiān Jiāng, "Tiên giang"; hoặc 2) 涧河, Jiàn Hé, "Giản hà") là một dòng sông tại huyện tự trị Bắc Xuyên, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, là đầu nguồn của sông Thông Khẩu (通口河, Tongkou Hé, Thông Khẩu hà). Trận động đất Tứ Xuyên năm 2008 đã tạo ra một con đập từ đất lở trượt chặn dòng sông, tạo nên hồ Đường Gia Sơn. Hơn 10 vạn người đã phải sơ tán khỏi khu vực hạ lưu. Một tuyến kênh thoát nước đã được khẩn trương xây dựng để xả bớt nước hồ ra nơi khác. Trong kỹ thuật máy tính, plugin (), trình cắm, hay phần bổ trợ là một bộ phần mềm hỗ trợ mà thêm những tính năng cụ thể cho một phần mềm ứng dụng lớn hơn. Nếu được hỗ trợ, plug-in cho phép tùy biến các chức năng của một ứng dụng. Ví dụ, plug-in thường được sử dụng trong các trình duyệt web để chơi video, quét virus, và hiển thị các loại tập tin mới. Ví dụ hai plug-in được biết đến rộng rãi bao gồm Adobe Flash Player và QuickTime. Plugin không tự hoạt động nếu phần mềm ứng dụng chính không chạy.
Mục đích và các ví dụ.
Các phần mềm ứng dụng hỗ trợ plug-in vì nhiều lý do. Một số lý do chính bao gồm:
Các ví dụ cụ thể trong các ứng dụng và lý do sử dụng plug-in:
Cơ chế.
Như được thể hiện trong hình, ứng dụng chính (host application) cung cấp dịch vụ (service) mà các plug-in có thể sử dụng, bao gồm một đường cho plug-in để đăng ký với ứng dụng chính và một giao thức cho việc trao đổi dữ liệu với plug-in. Plug-in phụ thuộc vào các dịch vụ cung cấp bởi các ứng dụng chính và thường không tự hoạt động. Ngược lại, các ứng dụng chính hoạt động độc lập với plug-in, làm cho nó có thể cho người dùng cuối để thêm và cập nhật các plug-in tự động mà không cần phải thay đổi ứng dụng chính.
Giao diện lập trình ứng dụng (API) mã nguồn mở cung cấp một giao diện tiêu chuẩn, cho phép các bên thứ ba để tạo ra các plug-in tương tác với các ứng dụng chính. Một API ổn định cho phép plug-in của bên thứ ba tiếp tục hoạt động như các thay đổi đối với phiên bản gốc và để mở rộng vòng đời của các ứng dụng đã lỗi thời. Các API plug-in cho Adobe Photoshop và After Effects đã trở thành chuẩn mực và các ứng dụng cạnh tranh như Corel Paint Shop Pro phải chấp nhận chúng.
So sánh với các bản mở rộng.
Các bản mở rộng hơi khác so với plug-in. Plug-in thường có các bộ khả năng hạn hẹp. Ví dụ, động lực thúc đẩy ban đầu khi phát triển "Mozilla Firefox" là việc theo đuổi một ứng dụng cơ bản nhỏ, để loại ra. Mậu dịch Nanban (tiếng Nhật: 南蛮貿易, "nanban-bōeki", "Nam Man mậu dịch") hay "thời kỳ thương mại Nanban" (tiếng Nhật: 南蛮貿易時代, "nanban-bōeki-jidai", "Nam Man mậu dịch thời đại") là tên gọi một giai đoạn trong lịch sử Nhật Bản, bắt đầu từ chuyến viếng thăm đầu tiên của người châu Âu đến Nhật Bản năm 1543, đến khi họ gần như bị trục xuất khỏi quần đảo này vào năm 1641, sau khi ban bố sắc lệnh "Sakoku" ("Tỏa Quốc").
Từ nguyên.
"Nanban" (南蛮 "Nam Man") là một từ Hán-Hòa ban đầu dùng để chỉ người từ Nam Á và Đông Nam Á. Cách sử dụng của nó là từ Trung Quốc, vốn đặt tên rõ cho những người "dã man" ở bốn phía xung quanh mình, những người ở phương Nam được gọi "Nam Man". Ở Nhật Bản, từ này có nghĩa mới khi nó được dùng để chỉ người châu Âu, người đầu tiên đến Nhật năm 1543, ban đầu từ Bồ Đào Nha, rồi đến Tây Ban Nha và sau đó là Hà Lan (mặc dù người Hà Lan thường được gọi là "Kōmō", 紅毛, nghĩa là "Hồng Mao") và Anh. Từ Nanban, một cách tự nhiên, được cho là phù họp với những người mới đến, vì họ đến bằng những con tàu từ phương Nam, và phong tục của họ bị coi là hơi "tự nhiên" với người Nhật.
Xung đột văn hóa.
Ghi chép của Nhật Bản về người châu Âu.
Ban đầu người Nhật hơi thô bạo với tính cách của những người nước ngoài mới đến. Một ghi chép thời đó của Nhật thuật lại: 
Tuy vậy, người Nhật sớm tiếp thu được vài kỹ thuật và thói quen văn hóa của các vị khách, trong các lĩnh vực quân sự (súng hỏa mai, kỵ binh mặc giáp kiểu châu Âu, thuyền châu Âu), tôn giáo (Cơ đốc giáo), nghệ thuật trang trí, và ngôn ngữ (sự hòa nhập vào tiếng Nhật của ngữ pháp phương Tây.
Rất nhiều người nước ngoài đã kết bạn với các quý tộc người Nhât, và khả năng của họ đôi khi được tưởng thưởng bằng cách đưa lên đẳng cấp Samurai (như William Adams), và ban cho một thái ấp ở bán đảo Miura, phía Nam Edo.
Ghi chép của châu Âu về Nhật Bản.
Châu Âu thời kỳ Phục hưng là một vùng đất khá hấp dẫn. Nhật Bản được coi là đất nước vô cùng giàu có về kim loại quý, chủ yếu là do những ghi chép của Marco Polo về những đền thời và cung điện mạ vàng, nhưng cũng nhờ lượng quặng bề mặt tương đối dồi dào ở một quốc gia có núi lửa, trước khi việc khai quặng dưới lòng đất theo quy mô lớn được hiện thực hóa vào thời đại công nghiệp. Nhật Bản trở thành nhà xuất khẩu đồng và bạc trong suốt thời kỳ này.
Nhật Bản cũng có một xã hội phong kiến phức tạp với nền văn hóa cao và công nghệ tiền công nghiệp hùng mạnh. Đất nước này có dân số và đô thị hóa mạnh mẽ hơn bất kỳ quốc gia Tây Âu nào (trong thế kỷ 16, Nhật Bản có 26 triệu dân trong khi đó Pháp có 16 triệu còn Anh chỉ có 4.5 triệu người). Nhật Bản có trường "đại học" Phật giáo lớn hơn bất kỳ một học viện nào ở phương Tây, ví dụ như Salamanca hay Coimbra. Những nhà thám hiểm châu Âu nổi bật trong thời đại này dường như đồng ý rằng người Nhật "không chỉ hơn những người phương Đông khác, mà họ còn vượt trội cả người châu Âu" (Alessandro Valignano, 1584, "Historia del Principio y Progreso de la Compañía de Jesús en las Indias Orientales).
Những vị khách châu Âu đầu tiên rất bất ngờ về chất lượng hàng thủ công mỹ nghệ và thép rèn của Nhật. Điều này xuất phát từ việc bản thân nước Nhật cũng khá hiếm những tài nguyên dễ kiếm ở châu Âu, đặc biệt là sắt. Do đó, người Nhật nổi tiếng tằn tiện khi sử dụng tài nguyên; họ sử dụng những gì mình có với một kĩ năng bậc thầy. Đồng và thép của họ là tốt nhất trên thế giới, vũ khí sắc bén nhất, giấy công nghiệp thì không gì có thể so sánh: người Nhật hỉ mũi vào những tờ giấy mềm mại dùng một lần làm từ washi, trong khi phần lớn thế giới phương Tây vẫn tay áo. Khi samurai samurai Hasekura Tsunenaga đến thăm Saint-Tropez, Pháp năm 1615, ông thu hút sự chú ý với thanh kiếm sắc vnes và những giấy xì mũi dùng một lần của mình:
Quân đội Nhật tinh nhuệ đến nỗi họ được miêu tả rằng: "Một chiếu chỉ năm 1609 của Tây Ban Nha đặc biệt hướng dẫn các thuyền trưởng Tây Ban Nha trên Thái Bình Dương ‘chớ có liều lĩnh đem uy tín vũ khí và quốc gia chúng ta chống lại quân Nhật’" ("Giving up the gun", Noel Perrin). Đội quân samurai Nhật Bản sau này được người Hà Lan trên Quần đảo Gia Vị ở Đông Nam Á thuê để đánh lại người Anh.
Trao đổi thương mại.
Không lâu sau chuyến tiếp xúc đầu tiên năm 1543, tàu Bồ Đào Nha bắt đầu đến Nhật Bản. Vào thời đó, đã có giao thương giữa Bồ Đào Nha với Goa (khoảng từ năm 1515), bao gồm 3 đến 4 thuyền vuông rời Lisbon với bạc để mua bông và gia vị ở Ấn Độ. Trong số đó, chỉ có một thuyền đến Trung Quốc để mua lụa, cũng đổi bằng bạc Bồ Đào Nha.
Do đó, hàng hóa của những chiếc tàu Bồ Đào Nha (thường là mỗi bốn tàu cỡ nhỏ mỗi năm) đến Nhật Bản chở đầy hàng hóa Trung Quốc (lụa, đồ sứ). Người Nhật rất thích những hàng hóa này, nhưng bị Hoàng đế Trung Quốc cấm có bất kỳ một mối liên hệ nào với nước mình, như là một sự trừng phạt vì nạn cướp biển Wakō. Người Bồ Đào Nha sau đó chớp lấy cơ hội này đóng vai trò trung gian thương mại ở châu Á.
Từ khi giành được Macau năm 1557, và được Trung Quốc chính thức công nhận là đối tác thương mại, Vua Bồ Đào Nha bắt đầu điều chỉnh thương mại với Nhật Bản, bằng cách bán cho người trả giá cao nhất cho chuyến hàng thường niên đến Nhật, ảnh hưởng của việc trao độc quyền thương mại cho chỉ một chiếc thuyền vuông duy nhất đến Nhật mỗi năm. Thuyền vuông này là loại thuyền cực lớn, thường khoảng từ 1000 đến 1500 tấn, gấp đôi đến gấp ba lần kích cõ thuyền buồm tiêu chuẩn hay thuyền mành loại lớn.
Giao thương tiếp tục với một số gián đoạn cho đến năm 1638, khi nó bị cấm do cáo buộc các con tàu này đã lén đưa các tu sỹ vào Nhật Bản.
Thương mại Bồ Đào Nha càng ngày càng bị cạnh tranh gay gắt hơn từ những tàu buôn lậu Trung Quốc và các Châu ấn thuyền Nhật Bản từ khoảng 1592 (khoảng 10 tàu mỗi năm), thuyền Tây Ban Nha từ Manila từ khoảng 1600 (một tàu mỗi năm), Hà Lan từ 1609, người Anh từ 1613 (khoảng một tàu mỗi năm).
Quan hệ với người Hà Lan.
Người Hà Lan, thay vì gọi là "Nanban" mà gọi là "Kōmō" (紅毛, "Hồng Mao"), lần đầu tiên đến Nhật Bản năm 1600, trên con tàu "Liefde". Hoa tiêu của họ là William Adams, người Anh đầu tiên đến Nhật Bản.
Năm 1605, hai thủy thủ tàu "Liefde" được Tokugawa Ieyasu gửi đến Pattani để mời người Hà Lan đến buôn bán với Nhật. Người đứng đầu thương điếm Hà Lan ở Pattani, Victor Sprinckel, từ chối với lý do rằng ông rất bận rộn khi phải đối đầu với người Bồ Đào Nha ở Đông Nam Á. Tuy vậy, năm 1609, người Hà Lan Jacques Specx cùng 2 tàu đến Hirado, và qua Adams nhận được đặc quyền thương mại từ Ieyasu.
Người Hà Lan cũng dính líu vào cướp biển và các cuộc hải chiến để làm suy yếu đội tàu Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha ở Thái Bình Dương, và cuối cùng trở thành nước phương Tây duy nhất được quyền tiếp cận Nhật Bản từ vùng đất nhỏ Dejima sau năm 1638 và tiếp diễn trong vòng hai thế kỷ sau đó.
Tiền xu thương mại Nhật Bản thời kỳ đầu và thương mại với Việt Nam thế kỷ 17.
Bối cảnh lịch sử.
Không có tài liệu lịch sử nào thuật lại chính xác khi nào người Nhật bắt đầu buôn bán với Việt Nam. Lịch sử Việt Nam chỉ biết rằng thương nhân Trung Quốc đã buôn bán với người Việt trước đó 200 năm. Theo Giáo sư Hasebe Gakuji và Giáo sư Aoyagi Yogi từ các phát hiện khảo cổ học gần đây ở Nhật Bản, các mảnh vỡ đồ sứ Việt Nam tìm thấy ở phía Bắc đảo Kyushu. Trong số đó có một đĩa gỗ có ghi năm 1330 trên đó (?). Vậy thì người Nhật đã đến Việt Nam hay người Việt đã đến Kyushu ? Hay có lẽ người Trung Quốc, và người Nhật đã làm trung gian thương mại để đưa những hàng hóa này lên phía Bắc ? Thư tịch lịch sử Việt Nam cho thấy Chúa Nguyễn Hoàng lập ra bến cảng Hội An vào đầu thế kỷ 17, và có hàng trăm người Nhật đã ở bến cảng này từ trước đó.
Các tài liệu chính thức của Việt Nam ghi lại cuộc tiếp xúc đầu tiên của người Nhật và người Việt diễn ra năm 1585. Con thứ sáu của Chúa Nguyễn Hoàng dẫn một hạm đội 10 chiếc đến bến Cửa Việt, tiêu diệt hai chiếc tàu hải tặc Kenki, cướp biển Nhật Bản bị tưởng nhầm là người Tây. Sau đó năm 1599, tàu của Kenki bị đắm ở cửa Thuận An và bị tướng của Chúa Nguyễn Hoàng bắt. Năm 1601, Chúa Nguyễn Hoàng gửi thư đến Mạc phủ Tokugawa xin lỗi việc tấn công chiếc tàu của Kenki, một thương nhân Nhật Bản, và để ca ngợi tình hữu nghị giữa hai quốc gia.
Lần lại các dữ kiện lịch sử, có chứng cứ rõ ràng rằng người Nhật muốn buôn bán với người Việt. Từ đời Đường thế kỷ thứ 8, thương nhân Trung Quốc đã vượt đại dương đến Nhật Bản, Chăm Pa, và Java để buôn bán. Thế kỷ 12, thương nhân Nhật Bản đến Trung Quốc cũng với mục đích tương tự. Trong suốt thời Minh thế kỷ 16, va chạm về thương mại giữa Nhật Bản và Trung Quốc tăng lên khi có cướp biển Nhật Bản tấn công nhiều hải cảng Trung Quốc. Nhà Minh cấm dân chúng không được giao thương với người nước ngoài, đặc biệt là với người Nhật, cho dù họ là các thương nhân Nhật Bản lương thiện hay cướp biển và áp đặt chính sách cấm vận với tàu thuyền Nhật Bản. Trong thời kỳ này, Nhật Bản rất cần lụa thô chất lượng cao của Trung Quốc cho Hoàng gia và trang bị cho quân đội. Do đó khi thương mại trực tiếp với Trung Quốc trở nên ngày càng khó khăn, thương nhân Nhật Bản thay vào đó hướng xuống phương các bến cảng Việt Nam, các địa điểm buôn bán trung lập với thương nhân Trung Quốc. Điều này có thể giải thích tại sao Hội An ở Đàng Trong và Phố Hiến, Kẻ Chợ ở Đàng Ngoài trở nên thịnh vượng trong vài thập niên của thế kỷ 17.
Chính sách Shuinsen của Mạc phủ Tokugawa.
Năm 1600, Tokugawa Ieyasu đánh bại những người trung thành với Hideyori trong trận Sekigahara. Ba năm sau, Ieyasu được Thiên Hoàng phong chức Shogun. Điều đó đánh dấu sự khởi đầu thời kỳ Edo và Mạc phủ Tokugawa thống trị Nhật Bản trong hơn 250 năm. Shogun thường trao đổi thư tử với Chúa Nguyễn Hoàng. Thương mại giữa hai nước nhộn nhịp trong vài thập niên.
Theo Giáo sư Kawamoto Kuniye, trong Gaiban Tsuuho – tuyển tập các văn kiện ngoại giao chính thức giữa Nhật Bản và các nước khác từ năm 1599 đến năm 1764, trong lời đáp từ Chúa Nguyễn Hoàng vào tháng 10 (âm lịch) năm 1601, Ieyasu tuyên bố rằng ‘Trong tương lại, các con thuyền đến nước ngài từ đất nước tôi sẽ phải được chứng nhận bằng con dấu như trong bức thư này, và thuyền nào không có dấu sẽ không được cho rằng là hợp pháp’. Kể từ đó, chính sách Shuisen (dấu đỏ) bắt đầu có hiệu lực. Bất kỳ thương nhân Nhật BẢn nào có con dấu đỏ của Tokugawa mới được coi là đại diện của Shogun buôn bán với nước ngoài. Giấy chứng nhận buôn bán Shuisen đầy quyền lực, cấp bởi chính quyền Shogun, chỉ được cấp cho các gia đình quý tộc ở Nhật Bản như Chaya, Araki, Phuramoto, Suminnokura.
Giáo sư Iwao Seichi đã tìm ra số lượng Châu ấn thuyền Nhật Bản đến Đại Việt, theo đó có ít nhất 124 tàu đã cập bến Đàng Ngoài và Đàng Trong trong giai đoạn từ 1604 đến 1635, bên cạnh đó còn có những tàu không có giấy phép cập bến trước năm 1604. Những người thống trị Việt Nam đã thiết lập thành công thương mại với Nhật Bản trong thế kỷ 17.
Mỗi năm, từ tháng 1 đến tháng 3, khi ngọn gió Đông Bắc thuận lợi thổi về phương Nam, các con tàu Nhật Bản chất đầy bạc và đồng cập bến các cảng sông Việt. Ở Hội An, để để quản lý dòng chảy người Nhật lớn, chính quyền địa phương thành lập hẳn một khu phố Nhật tên là Nihomachi. Và thương nhân Trung Quốc cũng có một khu phố của mình ở gần đó. Họ trao đổi hàng hóa với nhau hay với dân địa phương trên nguyên tắc thị trường. Người Nhật thích lụa thô, đường, gia vị và gỗ đàn hương của Trung Quốc và Việt Nam. Đầu thế kỷ 17, Christoforo Borri sống ở Hội An đã ghi chú về lợi nhuận thương mại rằng "Calamba (gỗ đàn hương) ở điểm thu mua giá 5 đồng ducat một pound; đã ở bến cảng Đàng Trong nó đáng giá hơn nhiều; hiếm khi có thể mua với giá dưới 16 đồng ducat một pound: và khi đã được trở đến Nhật Bản, nó có giá 200 ducat một pound…với chỉ một mảnh đuer để gối đầu, người Nhật sẽ trả từ 300 đến 400 ducat một pound’. Khi gió Đông Nam thổi vào tháng 7, tháng 8, đoàn tàu buôn bắt đầu rời Đại Việt trở về nhà. Ở Đàng Trong, Chaya Shirojiro là thương nhân nổi tiếng nhất, mua lụa, gỗ đàn hương và bán xu bằng đồng, bác, đồng thiếc cho Chúa Nguyễn.
Tình hữu nghị giữa Đại Việt và Nhật Bản.
Tình hữu nghị giữa hai đất nước phát triển nhanh chóng ở cả tầm quốc gia lẫn địa phương. Chúa Nguyễn và Tokugawa trao đồi thư từ và quà tặng hàng năm qua thương nhân Nhật Bản. Năm 1604, Chúa Nguyễn hoàng thậm chí còn có ý kiến nhận thương nhân Nhật Bản Hunamoto Yabeiji làm con nuôi. Sau đó, Chúa Nguyễn Phúc Nguyên, con trai Chúa Nguyễn hoàng, còn cố nâng quan hệ ngoại giao lên một tầm cao mới. Theo Phan Khoang trong Việt Sử. Xứ Đàng Trong, Chúa Nguyễn Phúc Nguyên gả con gái mình, Công chúa Ngọc Khoa cho Araki Shutaro, một thương nhân Nhật Bản khác. Chúa Nguyễn thậm chí còn ban cho Araki quốc tính là Nguyễn Taro, gọi là Hien Hung. Chúa Nguyễn cũng viết thư cho một số thương nhân Nhật Bản, Honda Kouzukenosuke và Chaya Shiro Jiro khuyến khích họ nên giao thương với Đàng Trong.
Trong khi đó, quan hệ giữa Nhật Bản với Đàng Ngoài không mấy tiến triển. Trước năm 1635, rất ít thuyền Nhật cập bến Đàng Ngoài và thương nhân người Nhật mở thương điếm ở Phố Hiến và Thăng Long. Thương nhân Nhật Bản nổi tiếng nhất ở Đàng Ngoài Suminokura Kyoi, bán xu bằng đồng, vũ khí và bạc cho Chúa Trịnh và mua lụa tốt. Cho đến khi nhà Tokugawa thi hành chính sách bế quan tỏa cảng, Tỏa Quốc năm 1635 và thương nhân Nhật Bản bị cấm ra nước ngoài, một số lớn thương nhân Nhật Bản quyết định ở lại và chuyển ra Đàng Ngoài định cư. Người Hà Lan, những trung gian thương mại tốt nhất của họ với thương nhân Việt Nam, thuê những người thông thạo phong tục Việt Nam, có kinh nghiệm giao thường và có thể nói thành thạo tiếng địa phương. Vì quan hệ giữa người Hà Lan và Chúa Nguyễn không tốt, người Hà Lan duy trì mối quan hệ thường xuyên hơn với Chúa Trịnh. Theo Dumoutier, vài người Nhật có quan hệ gần gũi với triều đình. Ông thuật chuyên một phu nhân người Nhât, Ouroussan trở thành ái thiếp của Vua Lê Thần Tông.
Thương nhân Nhật Bản có quan hệ tốt với người bản địa. Họ hòa nhập vào cộng đồng Việt Nam và dần tiếp thu những phong tục của địa phương. Một số lượng lớn thương nhân Nhật Bản kết hôn với người bản địa và ủng hộ tiền bạc để sửa hay xây mới chùa và cầu. Ở đô thị cổ Hội An, cầu Nhật, hay còn có tên là Chùa Cầu, nối phố Trần Phú với phố Nguyễn Thị Minh Khai là biểu tượng cao nhất cho tình hữu nghị Việt-Nhật.
Buôn bán đồng xu Nhật Bản vào thế kỷ 17.
Để hiểu tại sao thương nhân Nhật Bản mang xu bằng đồng đến nước Việt để trao đổi vào thế kỷ 17, ta nên xem lại lịch sử tiền tệ Nhật Bản. Nhật Bản ban đầu là một quốc gia giàu tài nguyên kim loại quý ví dụ như bạc, vàng và đồng. Vào đầu thế kỷ 8, những đồng xu vàng, bạc và đồng không chỉ đã tồn tại mà còn được đúc ở chính nước Nhật. Những đồng xu này được làm để ban thưởng hơn là một hình thức trao đổi. Trong những ngày đó, nước Nhật vẫn mới ở mức kinh tế trao đổi hàng hóa. Từ thế kỷ 12 đến năm 1587, nước Nhật ngừng khai mỏ và gửi hàng hóa đến Trung Quốc để đổi lấy các xu bằng đồng của Trung Quốc, khi nhu cầu về tiền xu tăng lên. Thế kỷ 15, Mạc phủ Ashikaga nhiều lần gửi yêu cầu cho nhà Minh ở Trung Quốc về nguồn cung tiền xu. Bởi vậy, Toraisen, tiền xu nhập khẩu từ Trung Quốc, ví dụ như Gia Ðịnh thông bảo (Katei Tsuho) hay Tống, Hồng Võ thông bảo (Kobu tsuho) và Vĩnh Lạc thông bảo (Eiraku Tsuho) của nhà Minh lưu thông trên khắp Nhật Bản. Trong khi nguồn cung Toraisen vẫn không đáp ứng được cầu tiền tệ do mở rộng giao thương, giai cấp quý tộc tự mình đúc tiền xu Nhật (Shichusen) để lấp đầy khoản thiếu hụt. Trong thế kỷ 16, các đồng xu Toraisen bị vỡ hay hỏng hay các đồng Shichusen chất lượng kém được gọi là Bitasen, hay đồng xu chất lượng kém. Dân chúng bắt đầu thu thập tiền xu và không nhận thanh toán bằng Bitasen. Trong thời Tokugaw, tỉ lệ trao đổi giữa Toraisen và Bitasen là 4 ăn 1. Shogun muốn giải quyết tình trạng lộn xộn của thị trường tiền tệ, độc quyền đúc tiền xu và tiêu chuẩn hóa tiền tệ Nhật Bản. Năm 1608, nhà Tokugawa cấm lưu hành Bitasen, bao gồm cả các đồng xu Trung Quốc nhập khẩu. Ông cũng thúc đẩy việc khai thác vàng, bạc và đồng và ứng dụng công nghệ tiên tiến của Trung quốc vào việc tinh luyện kim loại. Xu, thỏi vàng và bạc cũng như Tensho Tsuho, Genna Tsuho và Kanei Tsuho bắt đầu thay thế những đồng xu cũ.
Thương nhân Nhật nghĩ ra sáng kiến thu mua thứ tiền cấm và sụt giá này để bán cho các thương thuyền hay các nước khác. Dịch vụ buôn tiền vừa mang đến nhiều lợi tức cho Nhật, vừa được khuyến khích bởi chúa Nguyễn ở Ðàng Trong, đang cần đồng để đúc súng thần công và sử dụng tiền đồng ngoại nhập để tiêu dùng. Thời đó, các chúa Nguyễn đã yêu cầu ngườI Hòa Lan mua hết tiền đồng của Nhật, để mang đến bán cho Ðàng Trong. Ðến năm 1651, để đáp ứng lời yêu cầu cung cấp tiền đồng của Quế Vương, một thân vương của nhà Minh khởi nghĩa chống nhà Thanh vào thời đó, chính quyền địa phương của Nagasaki đã đúc tiền Vĩnh Lịch thông bảo (Eiryaku Tsuho) cung cấp cho Phúc Kiến, Đài Loan. Tokugawa, ngoài việc đáp lại yêu cầu của chúa Nguyễn, còn được nhiều lợi tức, đã cho phép đảo Trường Kỳ được quyền đúc tiền để xuất cảng từ năm thứ hai của Manji (1659) đến năm thứ hai của Jokyo (1685), sau nhiều lần từ khước những yêu cầu của chính quyền địa phương. Tuy nhiên đảo Trường Kỳ chỉ được phép đúc tiền ngoại thương, nhưng không được đúc tiền Khoan Vĩnh đang dùng trong nước Nhật. Dịch vụ buôn tiền và từ ngữ Trường Kỳ Mậu Dịch Tiền phát sinh từ đó, vì người Nhật đúc tiền đồng, thoi đồng mang đến Trường Kỳ, Nhật Bản để chở bán cho Ðại Việt. Tiền Trường Kỳ còn được tàu Leyden mang về Amsterdam vào năm 1621 để thử nghiệm kim loại trước khi người Hà Lan định mua để lấy đồng. Tuy nhiên kết quả không như mong muốn, và người Hoà Lan chở tiền đồng đem bán cho các nước khác như Ba Tư, Âu châu trên những chuyến tàu về xứ họ. Tác giả đã có dịp liên hệ với Bác sĩ Wybrand Op den Velde ở Amsterdam, một sưu tập gia về tiền cổ Á châu và cũng là tác giả quyển Cash Coin Index, part 2: The Cash Coins of Vietnam xuất bản ở Amsterdam, về tiền Trường Kỳ. Ông ta cho biết tiền Trường Kỳ khá dễ tìm thấy ở Amsterdam. Có lẽ Batavia, Hội An và Amsterdam là ba địa điểm có liên hệ sâu xa nhất với tiền Trường Kỳ và là những nơi dễ tìm thấy thứ tiền ngoại thương này nhất vào ngày nay.
Ở Đàng Ngoài, tiền Trường Kỳ đã được dân Việt tiêu dùng như các tiền đồng của vua Lê, hoặc được nấu chảy để đúc khí cụ. Giáo sĩ Alexandre de Rhodes đến Ðàng Ngoài vào năm 1627 đã nói về tiền tiêu dùng thời đó, rằng có hai loại tiền lớn và nhỏ. Tiền lớn do người Hoa, Nhật mang vào, được tiêu dùng khắp xứ. Tiền nhỏ chỉ tiêu dùng ở kinh đô và bốn tỉnh chung quanh. Trị giá của tiền nhỏ tùy thuộc số lượng nhập cảng của tiền lớn vào mỗi năm. Tuy vậy, trung bình 10 tiền đồng nhỏ tương đương với 6 tiền đồng lớn. 
Từ năm 1671, người Anh bắt đầu nghiên cứu về dịch vụ buôn tiền của người Hà Lan. Vài chi tiết được cung cấp trong sổ Nhật Ký của công ty Ðông Ấn của Anh ở Phố Hiến cho thấy.
Xứ Ðàng Trong không có mỏ đồng. Trong lúc đó, chúa Nguyễn rất cần đồng để đúc tiền, đúc súng chống lại họ Trịnh. Nguồn cung cấp phần lớn từ Nhật Bản, phần còn lại từ Trung Hoa và Batavia. Chúa Nguyễn cho nhập cảng một số lớn đồng trong suốt thế kỷ 17 và sang cả thế kỷ 18; cho dù rằng chiến tranh Trịnh Nguyễn đã chấm dứt sau khi Trịnh Tạc lùi quân về bên kia sông Gianh vào năm 1672, qua 7 lần Nam Bắc giao tranh. Nhu cầu đúc súng không còn cấp bách nữa, nhưng vì tiền đồng có lưu thông dồi dào, việc giao thương trong xứ mới phát triển. Ðiển hình là chính chúa Nghĩa, trong năm 1688, đã gởi bốn lá thư yêu cầu chính quyền Nhật đúc tiền bán cho Ðại Việt, khi gia tộc Tokugawa khởi sự giới hạn việc xuất cảng bạc và đồng ra ngoại quốc.
Tài liệu lưu trữ của công ty Ðông Ấn Hà Lan cho thấy tầm vóc của dịch vụ buôn tiền ở Ðàng Trong. Từ năm 1633 đến 1637, công ty đã nhập cảng 105834 xâu tiền đồng Trường Kỳ, mỗi xâu gồm 960 đồng tiền, vị chi là 101600640 đồng tiền được nhập cảng trong một thờI gian năm năm. A. van Aelst cho chi tiết rõ hơn về số lượng tiền đồng khổng lồ này, là 1.250.000 tiền Vĩnh Lạc và 100.000.000 tiền Khoan Vĩnh. Như thế, khoảng 20 triệu đồng tiền được đưa vào Ðàng Trong mỗi năm do người Hòa Lan. Ðó là chưa kể đến số lượng tương đương từ các thương thuyền Nhật và Hoa. Tài liệu cũng cho thấy một số lượng đồng khá lớn được dùng trong việc quốc phòng, như năm 1636, chúa Thượng đã mua 30 ngàn lạng đồng hạng xấu để đúc súng thần công. Và tháng 9 năm 1637, bốn thương thuyền Hoa cặp bến Ðàng Trong với hai triệu đồng tiền Nhật. Khi Tướng quân Tokugawa ban hành chính sách "Tỏa Quốc" và ra lệnh cấm thương nhân Nhật Bản xuất dương từ năm 1635, kẻ nào vi phạm luật sẽ bị tội chết, và chỉ cho phép thương thuyền của người Hà Lan và Trung Hoa đến giao thương ở Trường Kỳ; thương nhân Nhật Bản đã chuyển nhượng số tiền đồng lên đến 200 tấn qua tay người Hòa Lan, để nguồn tiếp liệu được duy trì đều đặn.
Chẳng trách chỉ hơn 50 năm sau thế kỷ 18, khi Lê Quý Ðôn theo Ðoan quận Công Bùi Thế Đạt vào chiếm Thuận Hoá, Quảng Nam, đã phải than rằng ngày trước nhà Nguyễn dùng đồng rất hoang phí. Ðồng được dùng làm những cái đinh, những bản lề, và trang sức cho các công đường, đình sở. Trong Phủ Biên Tạp Lục, ông đã dẫn chứng về việc nhập cảng đồng từ Nhật, Hoa của chúa Nguyễn... Hai xứ Thuận Hoá và Quảng nam không có mỏ đồng. Nước Nhật Bản thì thổ sản có nhiều đồng đỏ, nên hằng năm tàu nước ấy chuyên chở đồng đến nước ta bán, quan chức nhà Nguyễn phái người đến thâu mua, cứ 100 cân trị giá 45 quan tiền đồng. Còn như tàu thuyền các khách buôn ở tỉnh Phúc Kiến và tỉnh Quảng Đông thuộc nước Trung Hoa có chuyên chở đồng đỏ sang nước ta bán, thì phải khai báo đầy đủ giấy tờ, bấy giờ các quan chức mới y theo giá định kể trên mà mua hết. Còn thừa bao nhiêu, các khách buôn mới được phép bán, đổi chác cho người ngoài.
Mức lợi tức của dịch vụ buôn tiền trong giai đoạn này ra sao? Nhật Ký của Công ty Đông Ấn Hà Lan cho thấy rõ lý do người Hà Lan đã tham gia vào dịch vụ này. Vào những năm 1635-1636, những xâu tiền trị giá 1 lạng bạc ở Nhật bán được ở Ðàng Trong với giá 10.5 lạng. Người Hoa cũng nhận thấy mối lợi lớn này. Nhiều thương thuyền Trung Hoa, hoặc sang Nhật buôn tiền Trường Kỳ hoặc mang tiền Hoa, sang bán cho Ðại Việt. Từ năm 1684, tiền Khang Hi được đúc giảm trọng lượng. Một lạng bạc tương đương 1400 - 1500 đồng tiền Khang Hi nặng hay 3030 đồng tiền Khang Hi nhẹ, nghĩa là tương đương hơn 5 quan tiền Ðại Việt (1 quan = 600 đồng). Trước năm 1750, theo Pierre Poivre, ở Đại Việt, 10 lạng vàng ăn từ 130 đến 150 quan, nghĩa là 5 quan tương đương vớI 0.3846 lạng vàng. Như thế, thương buôn phải trả 1 lạng bạc để mua được 1 chỉ vàng ở Trung Hoa theo trị giá tỷ lệ vàng bạc 1/10 thời đó, nhưng nếu buôn tiền, 1 lạng bạc có thể kiếm được gần 3.8 chỉ vàng ở Ðại Việt.
Tiền Nagasaki.
Không kể đến tiền Nhật chính thống như tiền Khoan Vĩnh và các tiền Hoa ngoại nhập vào đất Nhật từ đời trước như tiền Vĩnh Lạc, Hồng Vũ đã được đưa vào Ðại Việt, tiền đồng đúc ở Trường Kỳ có ba loại chính: 
Tiền Trường Kỳ Vĩnh Lịch (Nagasaki Eiryaku Sen) được sử dụng bên Ðài Loan, đúc theo mẫu Vĩnh Lịch thông bảo của tiền Hoa. Vĩnh Lịch là niên hiệu của Quế Vương (1646-1662), một thân vương của nhà Minh, được lập ở Triều Khánh, Quảng Ðông, trong khi nhà Thanh đã chiếm Bắc Kinh; sau Quế Vương bị Ngô tam Quế giết chết vào năm 1662. Khi thượng tướng Trịnh thành Công chiếm cứ Ðài Loan làm căn cứ địa để khôi phục nhà Minh, thì dịch vụ buôn tiền trở nên phát đạt vì thêm mối khách hàng. Cho nên đến khi Khang Hi bình định được Ðài Loan vào năm 1683, thành trì phản Thanh phục Minh cuối cùng bị phá vỡ, dịch vụ buôn tiền trở nên trì trệ, rồi chấm dứt sau đó.
Tiền Trường Kỳ Ngũ Hành (Nagasaki Gogyo Sen) là một loại tiền đúc đặc biệt ở Trường Kỳ để chúc may mắn cho Teiseiko, một người Nhật đã bỏ trốn sang Ðài Loan. (26). Loại tiền này gồm các đồng Tứ Kim (Kin Sen), Tứ Mộc (Moku Sen), Tứ Thủy (Sui Sen), Tứ Hoả (Ka Sen) và Tứ Thổ (Do Sen). Mỗi đồng tiền được đúc bốn chữ tượng trưng cho một hành trong Ngũ Hành, với bốn mẫu chữ khác nhau.
Tiền Trường Kỳ Mậu Dịch (Nagasaki Boeki Sen) là tiền dùng trong việc giao thương, phần lớn được đưa vào Ðại Việt thời đó và một phần cũng được xuất cảng đến Hoà Lan để nấu chảy. Loại tiêu biểu và được đúc nhiều nhất là tiền Nguyên Phong thông bảo, ngườI Nhật gọi là Genho Tsuho. Có đồng viết chữ triện, hoặc chữ thảo, hoặc chữ khải và tất cả chữ đều đọc vòng. Ðường kính tiền vào khoảng 24 mm. Gờ viền lỗ ở mặt sau có thể có hay không. Tiền Trường kỳ Nguyên Phong có đến 40 loại mẫu khác nhau.
Có loại viết chữ thảo (gọi là Gyo Sho Genho), hoặc chữ triện (Cho Kan Ho Genho). Có loại chữ viết to (Hiji Genho), hoặc chữ viết nhỏ (Shoji Genho). Có loại tiền với vành tròn của rìa lớn hơn và có trị giá gấp 2 đồng khác mà ngườI Nhật gọi là loại Taiyo. Người sưu tập lại còn phân biệt thêm dựa vào chi tiết, từ nét ngang cuối cùng của chữ Phong có ngang hàng với nét ngang dưới của lỗ vuông hay không, hoặc nét móc của chữ Nguyên dài hay ngắn hơn cạnh dọc của lỗ vuông.
Niên hiệu dùng trên tiền Trường Kỳ thường là những niên hiệu của nhà Tống. Tuy vậy tiền Trường Kỳ vẫn có những đặc thù, khi nhìn hai đồng tiền Trường Kỳ và Trung Hoa chúng ta sẽ phân biệt rõ rệt ngay. Ðặc điểm nổi bật nhất của tiền Trường Kỳ là lỗ vuông ở giữa tiền rất to, từ 7 mm đến 8 mm, viền lỗ được kẻ vuông vắn. Ngoài ra thư pháp cũng có những điều khác biệt với tiền Trung Hoa, như chữ viết đơn giản, bớt nét của trường hợp chữ Phong viết thảo; hoặc chữ viết như được vẽ đồ theo nét mẫu như chữ Phong viết chữ khải của tiền trên. Hợp kim dùng đúc tiền của ngườI Nhật Bản không giống như của người Trung Hoa, vì thế màu hoen rĩ sét trên tiền Trường Kỳ cũng có điểm khác biệt.
Kế đến là tiền Trường Kỳ Tường Phù nguyên bảo cũng rất thông dụng thời đó. Người Nhật gọi là Shofu Genho. Chữ của tiền đọc vòng. Một số tiền Trường Kỳ khác, chữ viết chân phương như tiền Gia Hựu thông bảo (Kayu Tsuho), Hi Ninh nguyên bảo (Kinei Genho), Thiên Thánh nguyên bảo (Tensei Genho).
Tác giả Tạ Chí Ðại Trường trong Những Bài Dã Sử Việt, khi nói về tiền Trường Kỳ, cho biết sách của Ðinh Phúc Bảo còn có tiền Trường Kỳ Thái Bình thông bảo với hai mẫu hình một đồng có chữ VĂN và một đồng có Nhật Nguyệt ở lưng tiền và tiền Trường Kỳ Hoàng Tống (28). Người Nhật gọi Thái Bình Thông bảo là Taisei Tsuho. Tuy nhiên các sách về tiền cổ của Nhật Bản không thấy nói đến tiền Trường Kỳ Thái Bình và Hoàng Tống này.
Tiền Trường Kỳ cũng có nhiều đồng viết chữ triện, như tiền Trị Bình nguyên bảo (Jihei Genho), tiền Hi Ninh nguyên bảo (Kinei Genho), tiền Thiệu Thánh nguyên bảo (Shosei Genho).
Trong dịp thảo luận với anh Lê Hoàn Hưng, biên tập viên của Tạp chí tem ở Việt Nam, về tiền Trường Kỳ, chúng tôi được biết có loại tiền mậu dịch Trường Kỳ do Ðàng Trong đúc lại. Theo nhận xét của anh Lê Hoàn Hưng, tiền mậu dịch của Nhật đúc đẹp và sắc sảo hơn; còn loại tiền đúc lại, thường là tiền Nguyên Phong Thông Bảo, đúc không đẹp và kém sắc sảo, nhất là ở chữ Phong. Một số tiền khác đúc nhỏ mỏng và xấu rất dễ phân biệt. Francois gần đây công bố nghiên cứu của mình về sự pha chế tiền Nagasaki và tiền xu đề cập đến trong Phủ Biên Tạp Lục. Nghiên cứu của anh được xuất bản năm 1999.
Kết thúc.
Từ năm 1633, thậm chí cả khi Mạc phủ Tokugawa cũng cấm thương nhân Nhật Bản đi ra nước ngoài, giao thương giữa Nhật Bản với các nước châu Á khác vẫn nở rộ. Sau khi nước Nhật bế quan tỏa cảng, tàu Hà Lan và Trung Quốc từ các bến càng Đông Nam Á vẫn được phép đến Nagasaki. Nhà cung cấp chính tiền đồng Nhật Bản chuyển giao thị phần tiền đồng của mình ở Đàng Trong cho Công ty Đống Ấn Hà Lan. Chính sách Tỏa Quốc của Nhật căn bản không phải là chính sách cô lập về kinh tế. Tuy vậy, từ năm 1685, khi lệnh hạn chế xuất khẩu bạc được ban hành và sau đó là xuất khẩu đồng năm 1715, việc buôn bán giảm đi. Bạc và đồng đong vai trò thúc đẩy giao thương ở châu Á vào thời điểm đó. Khi xuất khẩu kim loại bị hạn chế, buôn bán tiền đồng cũng giảm sút nhanh chóng và hải thương ở châu Á cũng giảm mạnh.
Vào đầu thế kỷ 18, thương nhân Anh và Tây Ban Nha hiếm khi cập bến Đị Việt vì họ nhân thấy lợi nhuận thu được không nhiều như quá khứ. Người Anh thấy rằng thị trường bông vải ở Ấn Độ hứa hẹn hơn. Bán đảo Mã Lai và Tây Java mất đi vị thế độc quyền của mình trên thị trường gia vị vì sản phẩm của họ cũng được tìm thấy ở châu Phi và Nam Mỹ. Hải thương ở Đại Việt cũng tuột dốc thảm hại. Thời kỳ suy tàn của Phố Hiến, Hội An và Cachao bắt đầu. Cả kinh tế Đàng Trong và Đàng ngoài của Đại Việt đều rơi vào nguy khốn. Một loạt nạn đói, thiên tai và dịch bệnh dẫn đến sự sụp đổ của cả hai triều Trịnh Nguyễn rồi đến sự nổi lên của nhà Tây Sơn.
Trao đổi kỹ thuật và văn hóa.
Tanegashima (種子島(銃)) (‘’Chủng Tử Đảo (súng)’’).
Một trong những thứ người Nhật quan tâm là súng của Bồ Đảo Nha. Ba người châu Âu đầu tiên đến Nhật Bản là những người Bồ Đào Nha (Fernão Mendes Pinto), đi trên một con tàu Trung Quốc đến phía Nam đảo Tanegashima, ở đó họ giới thiệu vũ khí của mình với những người họ gặp. Kể từ khi súng được truyền vào Tanegashima, súng hỏa mai ở Nhật cơ bản được gọi là Tanegashima. Vào thời đó, Nhật Bản đang chìm trong nội chiếm (thời kỳ Sengoku). Nói đúng ra, người Nhật đã quen với thuốc súng (được phát mình và du nhập từ Trung Hoa), và đã sử dụng loại súng đơn giản của Trung Quốc và đại bác ống gọi là Teppō (鉄砲 "Thiết pháo") từ khoảng 270 năm trước khi người Bồ Đào Nha đến. Tuy vậy, súng của Bồ Đào Nha nhẹ hơn, có bộ điểm hỏa cơ khí và dễ ngắm bắn.
Damiyo nổi tiếng, người gần như đã thống nhất được Nhật Bản, Oda Nobunaga, sử dụng đại trà súng hỏa mai trong trận chiến quyết định Nagashino, được Akira Kurosawa chuyển thể thành bộ phim năm 1980 "Kagemusha" (Chiến binh bóng đêm).
Trong vòng chưa đầy một năm, thợ đúc kiếm và thợ rèn Nhật Bản đã tái tạo thành công cơ cấu và có thể sản xuất hàng loạt súng. Chỉ trong vòng 50 năm sau đó, ’’’’cho đến cuối thế kỷ 16, súng đã trở nên thông dụng ở Nhật Bản hơn bất kỳ quốc gia nào khác trên thế giới "", quân đội của họ trang bị số lượng súng lớn hơn bất kỳ một quân đội cùng thời nào ở châu Âu (Perrin).
Súng đóng vai trò quan trọng trong việc thống nhất Nhật Bản của Toyotomi Hideyoshi và Tokugawa Ieyasu, cũng như những cuộc xâm lược Triều Tiên của Hideyoshi năm 1592 và 1597.
Shuinsen (朱印船).
Thuyền buồm châu Âu có ảnh hưởng nhất định đến ngành công nghiệp đóng tàu Nhật Bản, và thực sự đã kích thích nhiều chuyến hải hành mạo hiểm của người Nhật.
Mạc phủ thiết lập hệ thống hải thương với các con thuyền có giấy phép gọi là Châu ần thuyền (朱印船), dong buồm trên toàn cõi Đông và Đông Nam Á. Những con tàu này được kết hợp nhiều chi tiết thiết kế thuyền buồm, ví dụ như buồm, bánh lái và bố trí súng. Chúng mang thương nhân và nhà thám hiểm Nhật Bản đến các bến cảng Đông Nam Á, vài người dần có ảnh hưởng nhất định với các sự vụ tại địa phương, ví dụ như nhà thám hiểm Yamada Nagamasa ở Siam, hay sau này trở thành những hình tượng được yêu thích ở Nhật Bản như Tenjiku Tokubei.
Cho đến đầu thế kỷ 17, Mạc phủ đã đóng vài con thuyền hoàn toàn dựa trên thiết kế Nanban, thường với sự trợ giúp của các chuyên gia nước ngoài, ví dụ như thuyền buồm San Juan Batista, hai lần vượt Thái Bình Dương với nhiệm vụ đưa đoàn sứ thần đến Nueva España (Mexico).
Đạo Công giáo ở Nhật Bản.
Sau chuyến viếng thăm của tu sỹ dòng Tên hàng đầu Francis Xavier năm 1549, đạo Công giáo đã phát triển mạnh mẽ như là một tôn giáo quan trọng ở Nhật Bản. Mặc dù sự khoang dung của các "linh mục" phương Tây ban đầu liên quan đến vấn đề thương mại. Công giáo cũng đã có đến 200.000 tín đồ vào cuối thế kỷ 16, chủ yếu là nằm ở phía Nam đảo Kyūshū. Dòng Tên nhận được quyền lực thi hành pháp lý ở thành phố thương mại Nagasaki.
Phản ứng đầu tiên là của kampaku Hideyoshi vào năm 1587, khi ông ban chiếu cấm đạo Công giáo, và ra lệnh trục xuất tất cả các linh mục. Tuy vậy, biện pháp này không được thực thi rốt ráo (chỉ có 3 trên 130 tu sỹ dòng Tên rời Nhật Bản), và các tu sỹ vẫn có thể theo đuổi mục đích của mình. Hideyoshi đã viết rằng:
Ông cũng lo lắng về nạn nô lệ mà đối tượng chủ yếu là phụ nữ Nhật Bản, họ là món hàng buôn bán giữa các daimyo Công giáo và người Bồ Đào Nha Maranos, ước tính đã có khoảng 500.000 người Nhật bị rao bán, chủ yếu là để đổi lấy thuốc súng.
Phản ững của Hideyoshi với Công giáo mạnh mẽ hơn khi một thuyền buồm bị đắm của Tây Ban Nha mang giáo phái Francis đến Nhật Bản năm 1597. Vụ xử tử 26 người Công giáo (6 tu sĩ Dòng Phanxicô, 17 người mới nhập đạo, và 6 tu sĩ Dòng Tên - do nhầm lẫn) diễn ra Nagasaki ngày 5 tháng 2 năm 1597. Dường như quyết định của Hideyoshi là do lời khích bác của các tu sỹ dòng Tên để tiêu diệt địch thủ của mình, người Tây Ban Nha thông báo với ông rằng các chiến dịch quân sự thường theo sau việc truyền đạo Công giáo. Mặc dù gần 100 nhà thờ bị thiêu hủy, nhưng phần lớn tu sỹ dòng Tên vẫn ở lại Nhật.
Cú đòn cuối cùng của Tokugawa Ieyasu là lệnh cấm ngặt Công giáo năm 1614, dẫn đến những hành động ngấm ngầm của tu sỹ dòng Tên, và sự tham gia của họ vào cuộc nổi dậy của Hideyori (1614-15). Việc đàn áp Công giáo trở nên dữ dội hơn sau cái chết của Ieyasu năm 1616, tra tấn và xử tử khoảng 20.000 người Công giáo (70 người phương Tây, còn lại là người Nhât), khiến 200-300.000 người bỏ đạo. Phản ứng mạnh mẽ cuối cùng của người Công giáo Nhật Bản là cuộc Nổi loạn Shimabara năm 1637. Sau đó, Công giáo Nhật Bản chuyển vào hoạt động ngầm, sử học gọi là Kakure Kirishitan ("Người bí mật theo Công giáo").
Những ảnh hưởng Nanban khác.
Nanban cũng có nhiều ảnh hưởng khác như:
Thương mại Nanban suy sụp.
Tuy vậy, sau khi đất nước hòa bình và thống nhất nhờ Tokugawa Ieyasu năm 1603, Nhật Bản lại thu mình với những người Nam Man, chủ yếu là vì mối đe dọa ngày càng tăng của sự Phúc Âm hóa.
Cho đến năm 1650, trừ tiền đồn trao đổi ở Dejima, Nagasaki, cho người Hà Lan, và một số việc buôn bán với Trung Quốc, người nước ngoài là đối tượng của hình phạt tử hình, và những người cải đạo Công giáo bị xử tử. Súng gần như bị bỏ đi để thay vào đó là thanh kiếm "văn minh" hơn. Việc đi ra nước ngoài và đóng các con tàu lớn cũng bị cấm. Sau đó bắt đầu thời kỳ bế quan tỏa cảng, hòa bình, thịnh vượng và tiến triển chậm chạp của những năm Edo.
Những người "Nam Man" sẽ quay trở lại 250 năm sau đó, hùng mạnh hơn nhờ quá trình công nghiệp hóa, và chấm dứt sự cô lập của Nhật Bản, hạm đội Hoa Kỳ dưới sự chỉ huy của Phó đề đốc Matthew Perry sẽ buộc nước Nhật phải mở cửa lại năm 1854.
Cách sử dụng chữ "Nanban".
Cụm từ Nanban không biến mất trong đời sống hàng ngày cho đến thời kỳ Minh Trị, khi Nhật Bản quyết định Âu hóa triệt để với mục đích kháng cự tốt hơn với phương Tây, và không còn coi người phương Tây là những kẻ hoàn toàn "dã man" nữa. Những chữ như "Yōfu" (洋風), hay "dương phong", và "Obeifu" (欧米風), hay "Âu mễ phong" thay thế cho từ Nanban.
Tuy vậy, quy tắc chính xác của quá trình âu hóa là Wakon-Yōsai (和魂洋才 hay "Hòa hồn Dương tài"), với mục đích ám chỉ rằng mặc dù công nghệ có thể tiếp thu từ phương Tây, nhưng tinh thần Nhật Bản vẫn vượt trội so với tinh thần phương Tây, nhưng có lẽ đó không phải là lý do để sử dụng từ "dã man" một cách công khai nữa...
Ngày nay từ ‘’"Nanban"' chỉ còn được sử dụng trong tài liệu lịch sử, và được coi là kỳ quặc và xúc phạm. Nó đôi khi có thể được dụng để đùa cợt người phương Tây hoặc những người từ các nền văn hóa khác.
Có một khu vực mà Nanban được sử dụng đặc biệt để chỉ một phong cách nhất định. Đó là nấu ăn và tên món ăn. Những món ăn Nanban không phải là món châu Mỹ hay châu Âu nhưng mà là những món ăn lạ không dùng nước tương hay miso mà dùng bột cà ri và rượu vang làm gia vị, một phong cách đặc trưng của phong cách ẩm thực từ Indo-Bồ Đào Nha Goan. Một số món khá giống món Đông Nam Á và thay đổi rất nhiều để phù hợp với khẩu vị người Nhật như ramen, đến nỗi chúng được coi là những món khác. Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1987 là trận chung kết thứ ba mươi hai của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa FC Porto của Bồ Đào Nha và FC Bayern München của Đức trên sân vận động Prater, Viên, Áo vào ngày 27 tháng 5 năm 1987. Với chiến thắng 2–1, Porto lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu. Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1988 là trận chung kết thứ ba mươi ba của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa PSV Eindhoven của Hà Lan và S.L. Benfica của Bồ Đào Nha trên sân vận động Neckar, Stuttgart, Đức vào ngày 25 tháng 5 năm 1988. PSV Eindhoven lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m sau khi khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức. Henry I (sinh khoảng 1008-1009 - mất 4 tháng 8 năm 1060 tại Vitry-aux-Loges, gần Orléans) là vua của Pháp, trị vì từ 1031 đến 1060.
Là một thành viên của nhà Capet, Henri I là con trai thứ của nhà vua Robert II, Henri đã đăng quang vua Pháp ngày 14 tháng 5, 1027 tại nhà thờ ở Reims theo truyền thống và đồng cai trị với vua cha. Henri I lên ngôi sau khi người anh trai ruột là Hugues II ("Hugues Đại đế") tử nạn trong khi chuẩn bị chống lại Robert II.
Henri cũng từng là Công tước Burgundy từ năm 1016 đến 1032 thì từ chức và được thừa kế chức vụ này bởi người em trai là Robert Capet. Daniela Hantuchová (sinh 23 tháng 4 năm 1983 tại Poprad, Tiệp Khắc, nay là Slovakia) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Slovakia.
Trong sự nghiệp của mình cô từng 4 lần giành Cup vô địch Grand Slam ở nội dung đôi nam nữ, tuy nhiên lại chưa một lần đoạt ngôi vị đó ở nội dung đơn. Lần cô vào sâu nhất ở một giải Grand Slam nội dung đơn là giải Úc mở rộng 2008 khi cô vào tơí bán kết.
Tính đến tháng 3-2008 cô đang xếp thứ 10 trên bảng xếp hạng của WTA.
Ngoài việc là một tay vợt chuyên nghiệp thì cô cũng là một người mẫu thời trang
Tiểu sử.
Hantuchová sinh tại Poprad, Tiệp Khắc (giờ là Slovakia) có cha là nhà khoa học máy tính Igor và mẹ là Marianna, một nhà độc dược học.
Khi cha mẹ cô ly dị năm 2003, sức đánh của Hantuchová tạm thời xuống dốc. Tại giải Wimbledon năm đó, cô đã không thể ghi điểm quyết định và đã khóc trên sân đấu. Cô cũng gặp phải vấn đề về cân nặng trong thời kỳ đó. Cô từng bị nghi mắc chứng biếng ăn nhưng đã bác bỏ điều đó.
Hantuchová nói được ba thứ tiếng (tiếng Slovak, tiếng Anh và tiếng Đức), và được đào tạo để trở thành một nhạc công piano cổ điển. Cô được coi là người của chủ nghĩa hoàn hảo và tự tạo rất nhiều áp lực khi tập luyện. Cô từng đậu đại học ở Slovakia nhưng gác lại để tập trung vào quần vợt.
Cô xuất hiện trên tạp chí "Sports Illustrated Swimsuit Edition" năm 2009 cùng với Maria Kirilenko và Tatiana Golovin trong một bộ ảnh mang tên "Volley of the Dolls". Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1989 là trận chung kết thứ ba mươi tư của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa A.C. Milan của Ý và Steaua Bucureşti của România trên Nou Camp, Barcelona, Tây Ban Nha vào ngày 24 tháng 5 năm 1989. Với chiến thắng 4–0, A.C. Milan lần thứ ba giành Cúp C1 châu Âu. Charles VIII I'Affable (1470 – 1498) là vua Pháp từ năm 1483 đến khi mất. Ông là con của Louis XI và là một thành viên nhà Valois. Chị của Charles, Anne cùng chồng là Piere de Bourrbon đã nắm quyền nhiếp chính do nhà vua còn trẻ (13 tuổi), ốm yếu và không thông minh. Khi thiếp lập được quyền hành chịu ảnh hưởng của triều đình, Charles nhượng lại vùng lãnh thổ nhằm theo đuổi mục tiêu về vương quốc Naples (thuộc Ý). Chiến dịch tốn kém của ông trong cuộc chiến Pháp-Ý năm 1494-1495 đã đưa ông lên ngôi vua của Naples, nhưng ông bị buộc phải chiến đấu ở Fornovo hòng trốn thoát, ông đã thua trong trận này trước liên minh của Venezia. Ngày 7 tháng 4 năm 1498, 2 năm sau khi rút khỏi Ý, Charles VIII chết ở Château d'Amboise, Pháp trong một tai nạn, trước khi ông định quay lại đánh Ý.
Ông kết hôn với Anne xứ Bretagne năm 1491 và có với bà 7 đứa con, tuy vậy không có đứa con nào sống sót tới tuổi trưởng thành và đứa con trai cả sống lâu nhất, Charles Orland, Dauphin của Pháp chỉ sống được 3 tuổi.
Tuổi trẻ.
Charles sinh ra tại Château d'Amboise ở Pháp, là con trai duy nhất còn sống của Vua Louis XI bởi người vợ thứ hai Charlotte xứ Savoy.  Cha mẹ đỡ đầu của anh ấy là Charles II, Công tước xứ Bourbon (tên của đứa con đỡ đầu), Joan xứ Valois, Nữ công tước xứ Bourbon, và Edward thiếu niên của Westminster, con trai của Henry VI của Anh, người đã sống ở Pháp kể từ khi bị phế truất. cha của ông bởi Edward IV. Charles kế vị ngai vàng vào ngày 30 tháng 8 năm 1483 ở tuổi 13. Sức khỏe của ông rất kém. Ông được những người đương thời coi là người có tính cách dễ chịu, nhưng cũng khờ khạo và không thích hợp cho công việc kinh doanh của nhà nước. Theo mong muốn của Louis XI, quyền nhiếp chính của vương quốc đã được trao cho Anne, chị gái của Charles, một người phụ nữ thông minh và sắc sảo được cha cô mô tả là "người phụ nữ ngu ngốc nhất ở Pháp."  Bà cai trị với tư cách nhiếp chính, cùng với chồng là Peter of Bourbon, cho đến năm 1491.
Hôn nhân.
Charles được hứa hôn vào ngày 22 tháng 7 năm 1483 với Margaret 3 tuổi của Áo, con gái của Archduke Maximilian của Áo (sau này là Hoàng đế La Mã Thần thánh Maximilian I) và Mary, Nữ công tước xứ Burgundy. Cuộc hôn nhân được sắp đặt bởi Louis XI, Maximilian, và Các công dân của các nước thấp như một phần của Hòa ước Arras năm 1482 giữa Pháp và Công quốc Burgundy. Margaret đã mang các quận Artois và Burgundy đến Pháp như của hồi môn của mình, và bà được nuôi dưỡng trong triều đình Pháp với tư cách là một nữ hoàng tương lai.
Tuy nhiên, vào năm 1488, Francis II, Công tước của Brittany, chết trong một tai nạn cưỡi ngựa, để lại đứa con gái 11 tuổi Anne làm người thừa kế của ông. Anne, người lo sợ cho sự độc lập của công quốc chống lại tham vọng của Pháp, đã dàn xếp một cuộc hôn nhân vào năm 1490 giữa mình và người góa vợ Maximilian. Tuy nhiên, Nhiếp chính vương Anne của Pháp và chồng bà là Peter đã từ chối duy trì một cuộc hôn nhân như vậy, vì nó sẽ đặt Maximilian và gia đình của ông, nhà Habsburgs, ở hai biên giới của Pháp. Quân đội Pháp xâm lược Brittany, lợi dụng sự bận tâm của Maximilian và cha ông, Hoàng đế Frederick III, với việc kế vị Mathias Corvinus, Vua Hungary. Anne của Brittany buộc phải từ bỏ Maximilian (người mà cô chỉ kết hôn theo ủy quyền) và đồng ý kết hôn với Charles VIII thay thế.
Vào tháng 12 năm 1491, trong một buổi lễ công phu tại Château de Langeais, Charles và Anne ở Brittany đã kết hôn. Nữ công tước Anne, 14 tuổi, không hài lòng với cuộc hôn nhân sắp đặt, đã đến dự đám cưới cùng đoàn tùy tùng mang theo hai chiếc giường. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân của Charles đã mang lại cho anh ta sự độc lập với những người thân của mình và sau đó anh ta xoay sở công việc theo khuynh hướng của riêng mình. Nữ hoàng Anne sống tại Clos Lucé ở Amboise.
Vẫn còn đó vấn đề về người hứa hôn đầu tiên của Charles, Margaret trẻ tuổi của Áo. Mặc dù việc hủy hôn ước của cô ấy có nghĩa là cô ấy theo quyền đáng lẽ phải được trả lại cho gia đình mình, Charles ban đầu đã không làm như vậy, dự định kết hôn với cô ấy một cách hữu ích ở một nơi khác trên nước Pháp. Cuối cùng, vào năm 1493, cô được trả lại gia đình cùng với của hồi môn - mặc dù Công quốc Burgundy vẫn được giữ lại trong Hiệp ước Senlis.
Xung quanh nhà vua có một vòng các nhà thơ cung đình, đáng nhớ nhất là nhà nhân văn người Ý Publio Fausto Andrelini từ Forlì, người đã truyền bá Tân học ở Pháp. Trong một cuộc hành hương để tỏ lòng thành kính với hài cốt của cha mình, Charles đã quan sát Mont Aiguille và ra lệnh cho Antoine de Ville leo lên đỉnh trong một chuyến leo núi kỹ thuật ban đầu, sau này được Rabelais ám chỉ
Chiến tranh Ý.
Để đảm bảo Pháp chống lại cuộc xâm lược, Charles đã hiệp ước với Maximilian I của Áo (Hiệp ước của Barcelona với Maximilian của Áo vào ngày 19 tháng một năm 1493)  và Anh, (các Hiệp ước Etaples với Anh vào ngày 03 tháng 11 năm 1492)  mua sự trung lập của họ với những nhượng bộ lớn. Quốc vương Anh Henry VII đã buộc Charles từ bỏ sự ủng hộ của mình cho kẻ giả danh Perkin Warbeck bằng cách cử một đoàn thám hiểm vây hãm Boulogne. Ông đã dành nguồn lực của Pháp để xây dựng một đội quân lớn, bao gồm một trong những chuyến tàu bao vây đầu tiên của châu Âu bằng pháo binh.
Năm 1489, Giáo hoàng Innocent VIII (1484–1492), khi đó đang có mâu thuẫn với Ferdinand I của Naples, đã dâng Naples cho Charles, người có tuyên bố mơ hồ về Vương quốc Naples thông qua bà nội của mình, Marie of Anjou. Chính sách can thiệp vào công việc của các quốc gia Ý khác của Innocent  được tiếp tục bởi người kế vị của ông, Giáo hoàng Alexander VI (1492–1503), khi người sau này ủng hộ kế hoạch thành lập một nhà nước mới ở miền trung nước Ý. Bang mới sẽ ảnh hưởng đến Milan nhiều hơn bất kỳ bang nào khác có liên quan.[ "cần dẫn nguồn" ] Do đó, vào năm 1493, Ludovico Sforza, Công tước của Milan, đã kêu gọi sự giúp đỡ của Charles VIII.  Năm tiếp theo năm 1494, Milan phải đối mặt với một mối đe dọa bổ sung. Vào ngày 25 tháng 1 năm 1494, Ferdinand I, Vua của Naples, đột ngột qua đời.  Cái chết của ông đã khiến Alfonso II, vua của Naples. Alfonso II đưa ra yêu sách đối với công quốc Milanese.  Alfonso II lúc này đã thúc giục Charles tiến hành quân sự hóa Milan. Charles cũng bị thúc giục trong cuộc phiêu lưu này bởi cận thần yêu thích của ông, Étienne de Vesc. Vì vậy, Charles đã hình dung ra mình có khả năng thực sự chiếm Naples, và xâm lược nước Ý.
Trong một sự kiện để chứng minh một bước ngoặt trong lịch sử Ý,  Charles đã xâm lược Ý với 25.000 người (bao gồm 8.000 lính đánh thuê Thụy Sĩ) vào tháng 9 năm 1494 và hành quân qua bán đảo mà hầu như không bị ảnh hưởng. Ông đến Pavia vào ngày 21 tháng 10 năm 1494 và tiến vào Pisa vào ngày 8 tháng 11 năm 1494.  Quân đội Pháp đã khuất phục được Florence khi họ tiến về phía nam. Tiếp cận Naples vào ngày 22 tháng 2 năm 1495,  Quân đội Pháp chiếm Naples mà không có một trận chiến hay cuộc vây hãm nào; Alfonso bị trục xuất, và Charles lên ngôi Vua của Naples.
Có những người ở Cộng hòa Florence đánh giá cao sự hiện diện của nhà vua Pháp và Quân đội của ông. Vị giáo chủ nổi tiếng Savonarola tin rằng Vua Charles VIII là công cụ của Chúa để thanh trừng sự thối nát của Florence. Ông tin rằng một khi Charles đã lật đổ những tội nhân xấu xa của Florence, thành phố sẽ trở thành trung tâm của đạo đức. Vì vậy, Florence là nơi thích hợp để tái cấu trúc Nhà thờ. Tình hình này cuối cùng sẽ lan sang một cuộc xung đột khác giữa Giáo hoàng Alexander VI, người coi thường ý tưởng có nhà vua ở miền bắc nước Ý, nơi mà Giáo hoàng sợ rằng Vua nước Pháp sẽ can thiệp vào các Quốc gia của Giáo hoàng, và Savonarola, người đã kêu gọi sự can thiệp của nhà vua. Cuộc xung đột này cuối cùng khiến Savonarola bị nghi ngờ là tà giáo và bị Nhà nước xử tử.
Tốc độ và sức mạnh của cuộc tiến công của Pháp khiến các nhà cầm quân người Ý khác, bao gồm cả Giáo hoàng và thậm chí cả Ludovico của Milan phải khiếp sợ. Họ thành lập một liên minh chống Pháp, Liên minh Venice vào ngày 31 tháng 3 năm 1495. Sự hình thành của Liên đoàn Venice, bao gồm các bang miền bắc Ý như Công quốc Milan, Cộng hòa Venice, Công quốc Mantua và Cộng hòa Ngoài Vương quốc Tây Ban Nha, Đế chế La Mã Thần thánh và Vương quốc Naples, dường như đã bẫy Charles ở miền nam nước Ý và chặn đường trở về Pháp của ông. Charles sẽ phải vượt qua lãnh thổ của ít nhất một số thành viên của Liên đoàn để trở về nhà ở Pháp. Tại Fornovo vào tháng 7 năm 1495, Liên đoàn đã không thể ngăn Charles hành quân ra khỏi Ý. Liên đoàn mất 2.000 người trong số 1.000 người của anh ta và, mặc dù Charles mất gần như tất cả chiến lợi phẩm của chiến dịch, nhưng Liên đoàn không thể ngăn anh ta băng qua lãnh thổ của họ trên đường trở về Pháp. Trong khi đó, các đơn vị đồn trú còn lại của Charles ở Naples nhanh chóng bị khuất phục bởi lực lượng của người Aragon do Ferdinand II của Aragon, đồng minh của Alfonso gửi đến vào ngày 6–7 tháng 7 năm 1495. Vì vậy, cuối cùng, Charles VIII đã mất tất cả những lợi ích mà ông đã đạt được. Ý năm 1494.
Trong vài năm tiếp theo, Charles VIII đã cố gắng xây dựng lại quân đội của mình và tiếp tục chiến dịch, nhưng ông đã bị cản trở bởi các khoản nợ lớn phát sinh trong các năm 1494–95. Anh ta không bao giờ thành công trong việc đạt được bất cứ điều gì thực chất.
Cái chết.
Charles mất năm 1498, hai năm rưỡi sau khi rút lui khỏi Ý, do một tai nạn. Khi đang trên đường đi xem một trận "jeu de paume" (quần vợt thật) ở Amboise, anh ấy đã đập đầu vào sợi dây buộc cửa.  Vào khoảng 2 giờ chiều, trong khi trở về từ trò chơi, anh ta đột ngột hôn mê và chết 9 giờ sau đó. 
Quốc huy của Charles VIII, thể hiện "France Moderne" và "France Ancient" có hình chữ thập Jerusalem, đại diện cho tuyên bố của Charles đối với Vương quốc Jerusalem
Charles để lại một di sản ít ỏi: ông để lại nước Pháp trong cảnh nợ nần và hỗn loạn do tham vọng của mình. Tuy nhiên, chuyến thám hiểm của ông đã củng cố mối quan hệ văn hóa với Ý, tiếp thêm sức mạnh cho nghệ thuật và văn học Pháp trong phần sau của thời kỳ Phục hưng.[ "cần dẫn nguồn" ] Vì các con của ông đã tôn sùng ông, Charles là người cuối cùng của chi nhánh cao niên của Nhà Valois. Sau khi ông qua đời, ngai vàng được truyền cho anh rể và người em họ thứ hai từng bị tước bỏ, Louis XII.[ "cần dẫn nguồn" ]Anne trở lại Brittany và bắt đầu thực hiện các bước để giành lại độc lập cho công quốc của mình. Để ngăn chặn những nỗ lực này, Louis XII đã hủy hôn 24 năm không có con của mình với chị gái của Charles, Joan, hủy bỏ và kết hôn với Anne.
Con cái.
Cuộc hôn nhân với Anne dẫn đến sự ra đời của sáu đứa trẻ được ghi lại, tất cả đều chết trẻ: Brock Edward Lesnar (; sinh ngày 12 tháng 7 năm 1977) là một đô vật chuyên nghiệp, cựu võ sĩ tổng hợp đã giải nghệ, cựu đô vật nghiệp dư, và cầu thủ bóng bầu dục Mỹ chuyên nghiệp người Mỹ gốc Canada. Anh hiện đang ký hợp đồng với WWE và biểu diễn trên thương hiệu SmackDown.
Sau khi thi đấu nghiệp dư cho Bismarck State College và Đại học Minnesota, Lesnar ký hợp đồng với WWF (sau đổi tên thành WWE) năm 2000. Anh thi đấu tại thương hiệu đang phát triển Ohio Valley Wrestling (OVW), nơi anh từng ba lần giành OVW Southern Tag Team Championship cùng Shelton Benjamin. Sau khi ra mắt dàn sao chính WWE năm 2002, chỉ năm tháng sau anh đã giành được đai WWE Championship, trở thành nhà vô địch trẻ nhất từng vô địch đai này ở tuổi 25. Anh để mất đai vào tay Eddie Gurrero tại No Way Out năm 2004 và thua Goldberg tại WrestleMania XX, Lesnar rời WWE, và tham gia National Football League (NFL), chính thức theo đuổi bộ môn bóng bầu dục Mỹ. Anh được mệnh danh là cầu thủ phòng ngự khi chơi cho Minnesota Vikings, nhưng đã rời đội trước mùa giải năm 2004. Năm 2005, Lesnar quay trở lại đấu vật chuyên nghiệp, ký hợp đồng với New Japan-Pro Wrestling (NJPW), nơi anh giành đai IGPW Heavyweight Championship trong trận đấu đầu tiên của mình tại công ty này. Sau khi rời NJPW, anh cũng giành đai IWGP Heavyweight Championship tại Inoki Genome Federation (IGF).
Năm 2006, Lesnar chuyển sang võ thuật tổng hợp (MMA) khi anh ký hợp đồng với Hero's và có trận thắng đầu tiên trước Min-Soo Kim vào tháng 6 năm 2007. Sau đó, anh ký hợp đồng với Ultimate Fighting Championship (UFC) tháng 10 năm sau. Lesnar thua trước Frank Mir trong trận ra mắt UFC của anh nhưng sau đó đánh bại Heath Hearing. Vào tháng 11 năm 2008, Lesnar đánh bại Randy Couture để giành đai UFC Heavyweight Championship. Ngay sau khi bảo vệ đai thành công trong trận tái đấu với Mir, Lesnar phải ngồi ngoài vì viêm ruột thừa. Anh trở lại tại "UFC 116", đánh bại nhà vô địch UFC Heavyweight Championship tạm thời Shane Carwin, và thống nhất hai đai vô địch hạng nặng, trở thành nhà vô địch UFC Heavyweight Championship chính thức. Anh mất đai tại "UFC 121", thua trước Cain Velasquez. Năm 2011, một lần nữa anh phải nghỉ thi đấu vì viêm ruột thừa và trải qua cuộc phẫu thuật ngày 28 tháng 5. Lesnar trở lại tại "UFC 141" vào tháng 12 cùng năm, thua Alistair Overeem và ngay lập tức từ giã bộ môn MMA. Lesnar là cơn sốt vé của UFC, khi anh quảng bá rầm rộ cho một số sự kiện UFC cháy vé nhất trong lịch sử, gồm "UFC 100" và "UFC 116".
Vào tháng 4 năm 2012, Lesnar quay trở lại đấu vật chuyên nghiệp, tham gia WWE sau 8 năm xa cách. Hai năm sau, tại WrestleMania XXX, Lesnar là người chấm dứt The Streaks – chuỗi bất bại tại WrestleMania, của The Undertaker, khi đánh bại ông. Tổng cộng, Lesnar năm lần vô địch thế giới, bao gồm hai lần giành đai WWE (Heavyweight) Championship (vào năm 2004 và 2019), và ba lần vô địch WWE Universal Championship (2017, 2018 và 2019). Lần giữ đai Universal Championship đầu tiên của anh trở thành lần giữ một đai thế giới lâu nhất trong lịch sử WWE kể từ năm 1988, với 504 ngày (WWE chỉ công nhận 503 ngày), và là lần giữ một đai thế giới lâu thứ sáu trong lịch sử công ty. Tháng 6 năm 2016, UFC quảng bá cho sự trở lại của Lesnar tại "UFC 200" dù anh vẫn chưa hết hạn hợp đồng với WWE. Lesnar đánh bại Mark Hunt bằng quyết định của trọng tài. Lesnar sau đó xét nghiệm dương tính với clomiphene, một chất cấm trong chính sách chống duping của UFC, anh bị Uỷ ban Thể thao bang Nevada cấm thi đấu tại UFC trong vòng một năm, hơn nữa còn bị phạt 250,000 $ và chiến thắng của anh trước Hunt không được công nhận. Anh rời bỏ MMA lần thứ hai vào năm 2017.
Lesnar là người duy nhất trong lịch sử giữ đai UFC và đai thế giới WWE. Lesnar vô địch thế giới tám lần tại WWE, một lần tại NJPW, và IGF, một lần vô địch hạng nặng UFC, và một lần tại NCAA – là người duy nhất trong lịch sử giành đai vô địch tại NCAA. Ngoài ra, Lesnar cũng thắng giải King of the Ring 2002, Royal Rumble 2003 và Money in the Bank 2009, là đô vật thứ ba (sau Edge và Sheamus), đạt được cả ba thành tựu trên. Anh đã quảng bá rầm rộ cho nhiều sự kiện pay-per-view không chỉ cho WWE mà còn cả UFC, bao gồm WrestleMania XIX, WrestleMania 31, WrestleMania 34, WrestleMania 36, tám sự kiện SummerSlam với sáu lần liên tiếp (2002, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 và 2019), "UFC 91", "UFC 100", "UFC 116" và "UFC 121". Paul Heyman là người quản lý Brock Lesnar trong phần lớn sự nghiệp đấu vật chuyên nghiệp của anh. Một cây bút viết trên "ESPN.com" năm 2015 đã ca ngợi Lesnar là "đô vật giàu thành tích nhất trong lịch sử đấu vật chuyên nghiệp", còn đô vật WWE John Cena gọi Lesnar là "đô vật xuất sắc nhất mọi thời đại".
Sự nghiệp đấu vật nghiệp dư.
Brock Lesnar bắt đầu đấu vật khi còn là thiếu niên tại trường Webster quê nhà Bắc Dakota. Được huấn luyện tốt, anh đã có thành tích đáng nể với 33 trận toàn thắng. Người bạn cùng phòng Shelton Beljamin cũng là một đô vật chính là một trong những huấn luyện viên của Brock. Năm 2000, Brock Lesnar giành được danh hiệu vô địch NCCA hạng nặng mặc dù năm ngoái chỉ dành vị trí thứ 2. Sau khi tham gia Minnesotta Golden Gophers, Brock thi đấu tại Bismarck State College cũng ở Bắc Dakota. Anh kết thúc sự nghiệp đấu vật nghiệp dư tại trường trung học với thành tích đáng nể: 106-5. Các danh hiệu đạt được là:
Sự nghiệp đấu vật chuyên nghiệp.
World Wrestling Federation/Entertainment.
Ohio Valley Wrestling (2000–2002).
Năm 2000, Lesnar ký hợp đồng với WWE và được chuyển sang Ohio Valley Wrestling thi đấu và luyện tập. Anh cũng lần đầu gặp gỡ người bạn và người quản lý tương lai của anh là Paul Heyman trong khoảng thời gian này. Ở đây, anh đã vô địch OVW Southern Tag Team Championship cùng đồng đội Shelton Beljamin, từng là một người bạn học sau khi đánh bại B.J Payne và Damian. Họ lập đội Minnesota Stretching Crew. Sau đó hai người mất đai nhưng không lâu sau giành lại từ tay B.J Payne và Damian. Vào tháng 7 năm 2001, anh đã mất đai khi Shelton bị chấn thương. Brock Lesnar và Shelton Beljamin đã giành đai lần thứ 3 và cũng là lần cuối cùng vào ngày 29 tháng 10 năm 2001 khi chiến thắng trước Rico &amp; Prototype. 
Ba lần đầu giành đai WWE Championship (2002–2003).
WWE 2012
Vào Monday Night Raw đầu tiên sau Wrestlemania XXVIII, Brock Lenser trở lại và tấn công John Cena. Một tuần sau đó cùng với John Laurinaitis, Brock Lenser lại xuất hiện và GM Raw và Smackdown tuyên bố anh là "new face of WWE". Trước Extreme Rule một tuần, Brock Lenser ký hợp đồng với John Cena trong trận Extreme Rule Match. Trong khi chờ đợi John Cena, anh đã ký một hợp đồng khác với John Laurinaitis, trong hợp đồng yêu cầu đổi tên Monday Night Raw thành Monday Night Raw Staring Brock Lesnar, và vì muốn việc kinh doanh của mình gia tăng, GM Raw và Smackdown đã đồng ý. Và khi Laurinaitis đồng ý, anh đã ngay lập tức ký vào hợp đồng với John Cena. Ngay lập tức nhạc báo hiệu của John nổi lên, Cena đã xuất hiện cùng với sợi dây xích trên cổ, và ngay lập tức John Cena đã ký vào hợp đồng. Tại Extreme Rules, mặc dù đã rất cố gắng nhưng anh đã bị thua trước John Cena. Tại Monday Night Raw Staring Brock Lenser đầu tiên, Big Johny đã chính thức giới thiệu Lesnar là "New face of WWE", ngay lập tức WWE COO Triple H xuất hiện. Johny đã giới thiệu Lenser la "new face of WWE", ngay lập tức Triple H nói "SHUT UP" với John. Anh nói: "name of this show still is 'MONDAY NIGHT RAW'.". Ngay lập tức ẩu đả đã xảy ra giữa COO và Brock, kết quả là cánh tay trái của Triple H bị hủy hoại. Một tuần sau, Paul Heymen người đại diện của Brock tuyên bố Lenser sẽ kiện Triple H và không bao giờ trở lại WWE. Tại Money In The Bank, Triple H đã thách đấu với Lenser tại Summes Slam. Một tuần sau đó, Heymen đã nói: "No" và anh đã bị tấn công bởi Triple H. Một tuần sau đó thông qua mạng vệ tinh Paul Heymen đã nói Lenser sẽ có câu trả lời cho Triple H tại Monday Night Raw 1000. Tại Monday Night Raw 1000, sau khi bị tấn công bởi Stephen Bigman thì một Heymen hoảng sợ đã đống ý lới thách đấu của WWE COO. Tại Monday Night trước Summer Slam một tuần thì Brock đã hủy hoại cánh tay trái của Shawn Micheal-người đã tuyên bố sẽ đứng bên cột phía Triple H. Tại Summer Slam mặc dù đã rất cố gắng nhưng Triple H vẫn phải "tap out" khi Brock một lần nữa hủy hoại cánh tay Triple H. Vào Monday Night kế tiếp Paul Heymen đã gọi Brock Lenser là " The new king of Kings".
ở raw 25/2/2013 Paul Heyman đấu với người tạo ra wwe là Vince Mcmahon thì Brock Lesnar ra đánh Vince Mcmahon và Triple H trở lại và đánh Brock Lesnar và làm anh ấy chảy máu ngày Raw 4/3/2013 Triple h thách thức Brock Lesnar ở Wrestlemania 29 diễn ra vào ngày 7/4 sắp tới
Vào Wrestlemania 29, Brock đã rất cố gắng nhưng thất bại trước Triple H sau khi bị Triple H tung cú Pedigree lên chiếc bậc lên xuống. Tại WrestleMania 30, Brock đã tạo nên một trong những cú sốc lớn nhất lịch sử WWE khi đánh bại Undertaker (người đã có chuỗi 21 trận thắng tại các kì WrestleMania).
Tại Summer Slam 2014, Brock Lesnar đã đánh bại John Cena để qua đó giành chức vô địch WWE World HeavyWeight Champion.
Tại Night Of Champions 2014, Brock tái đấu với Cena tranh WWE World HeavyWeight Champion, Cena tung 4 cú AA lên Brock. Tưởng như Brock sắp thua thì Seth Rollins -người lúc đó đang giữ vali Money In The Bank (vali có thể đòi quyền tranh đai bất cứ lúc nào) đi ra phá ngang trận đấu, đánh Cena và tung Curbstomp lên Brock, theo luật, Cena thắng bằng DQ(luật phạm quy), nhưng Brock Lesnar vẫn là người giữ đai. Cena đuổi Seth chạy, Brock tung F5 lên Cena sau đó đi vào trong cùng chiếc đai và tạm nghỉ vài tháng
Vài tháng sau, tại 1 show Raw, khi Paul Heyman (quản lý của Brock) chuẩn bị phải đấu với Chris Jericho thì Brock quay trở lại cứu Paul và tung F5 lên Jericho. Tại Royal Rumble 2015, Brock sẽ tái đấu với Cena 1 lần nữa tranh WWE World Heavyweight Champion
Nhưng The Authority-nhóm quyền lực của công ty, đã thêm Seth Rollins vào trận đấu và trở thành trận Triple Threat Match.Tại Royal Rumble 2015,Cena và Seth cùng hợp lại đánh Brock. Brock ăn 3 cú AA,1 cú Curbstomp, bị Cena tông đổ hàng rào khán giả và cuối cùng bị Seth Rollins tung Phoenix Splash làm sập bàn bình luận.Tưởng như Brock không còn dậy được nữa thì khi Seth sắp thắng trận đấu, Brock quay trở lại tung F5 lên Seth và pin.1..2..3 Brock Lesnar thắng và vẫn giữ đai WWE World Championship
Cùng đêm với chiến thắng của Brock, người giành chiến thắng trận Royal Rumble là Roman Reigns - đồng nghĩa với việc Roman Reigns sẽ đấu với Brock Lesnar tại Wrestle Mania 31(sự kiện lớn nhất năm của WWE) tranh đai WWE World Championship.
Tại Wrestle Mania 31,Brock tung 10 cú Suplex và 4 cú F5 lên Roman Reigns. Roman cũng tung 3 Superman Punch và 2 Spear lên Brock.Trận đấu diễn ra kịch tính thì một lần nữa, Seth Rollins đi ra và đòi quyền tranh đai,tung Curbstomp lên cả Brock và Reigns và giành được đai. Brock rất tức giận,show Raw hôm sau anh tìm Seth để đòi tái đấu nhưng Seth chạy trốn, Brock tức giận đánh cả các bình luận viên và 1 anh quay phim. Sau đó anh bị cấm thi đấu vì tội hành hung nhân viên. Tại show Raw trước Battleground, Brock Lesnar bất ngờ trở lại thách đấu Seth Rollins và cả hai sẽ đấu với nhau tại Battleground tranh WWE WHC. Tại Battleground, Brock sắp giành chiến thắng thì Undetaker bất ngờ trở lại tấn công Brock, tung Chokeslam và Tombstone Piledriver lên Brock.
Tại Summerslam 2015, Brock và Undertaker đã có trận tái đấu hấp dẫn. Bước ngoặt của trận đấu xảy ra khi Brock đang tung đòn Kimura Lock (khóa bẻ tay) với Undertaker thì tiếng chuông kết thúc trận đấu vang lên. Trọng tài ra nói với người đánh chuông rằng ông không hề ra hiệu (theo quy định thì trọng tài ra hiệu -&gt; người đánh chuông rung chuông -&gt; trận đấu kết thúc). Trong lúc khán giả chưa hiểu chuyện gì, Paul Heyman đang giơ tay Brock vì tin thân chủ của ông đã giành chiến thắng thì Undertaker tung đòn Low Blow (đòn đánh vào chỗ hiểm) từ phía sau. Brock gục xuống và bị Undertaker khóa Hell's Gate (khóa cổ). Brock giơ ngón fuck và ngất đi. Undertaker được tuyên bố là người dành chiến thắng. Sau khi trận đấu kết thúc, máy quay đã bắt được cảnh khi Brock đang khóa Kimura Lock thì Undertaker đã đập tay xin thua. Trận đấu thứ ba và cũng là trận cuối cùng giữa Undertaker và Brock Lesnar diễn ra tại Hell in a Cell 2015 theo thể thức cùng tên (diễn ra trong lồng sắt), đây là trận đấu được khán giả bình chọn là trận đấu hay nhất của năm. Trận đấu diễn ra ác liệt và cả hai đều đổ máu. Brock đã trả thù thất bại tại Summerslam khi tung đòn Low Blow với Undertaker và tung đòn kết liễu F5 lên mảnh sàn gỗ (đã bị Brock bóc lớp vải trước đó). Brock đánh bại Undertaker tại Hell in a Cell 2015.
Tại Fastlane 2016, Brock tham gia trận Triple Threat với Dean Ambrose và Roman Reigns. Người thắng trong trận đấu này sẽ tranh đai WWE với Triple H tại WrestleMania 32, Dean phang ghế vào Roman rồi phang tiếp vào Brock, Brock bị phang nhiều nên lăn xuống sàn đấu. Dean quay lại thì bị Roman tung đòn kết liễu Spear và pin. Roman thắng. Dean Ambrose vs Brock tại WrestleMania 32 theo thể thức trận đấu đường phố (dùng vũ khí). Dean đập nhiều nhưng không ăn được Brock và bị F5 vào đống ghế. Brock thắng. Brock nghỉ 1 thời gian và đối đầu tượng đài Goldberg tại Survivor Series 2016, Goldberg hạ Brock trong vài phút chỉ với 1 Spear và 1 Jackhammer khiến cho các khán giả WWE bất ngờ (Brock từ lâu đã không thua tại WWE). Tại Royal Rumble 2017, Brock đang vô đối trong trận Royal Rumble thì Goldberg là đô vật tiếp theo lên sàn và spear Brock, sau đó loại luôn Brock. Tại WrestleMania 33, Brock tái đấu Goldberg, trận đấu này cũng để tranh đai WWE Universal vì khi đó Goldberg đang là nhà vô địch WWE Universal (vừa giành đai tại Fastlane 2019). Vừa vào trận Brock đã ăn 1 Spear, 1 Jackhammer, Goldberg pin nhưng chỉ đến 2. Goldberg bất ngờ, ông lùi vào góc đài để chuẩn bị Spear, Brock thì ở góc đài đối diện. Goldberg lao đến, Brock dang hai chân nhảy qua đầu Goldberg khiến ông lao thẳng vào góc đài và bị choáng. Brock tung đến Suplex thứ 10 rồi tung thêm 1 F5. Brock thắng và giữ đai WWE Universal Championship.
Các chức vô địch và danh hiệu.
Professional wrestling.
Lesnar is a four-time WWE (World Heavyweight) Champion Ole Worm (13 tháng 5 1588 - 31 tháng 8 năm 1654) là thầy thuốc và nhà khảo cổ người Đan Mạch, người có đóng góp trong môn Phôi học (Embryology) và sưu tập nhiều vật lạ hiếm quý.
Cuộc đời và Sự nghiệp.
Ole Worm sinh tại Aarhus, là con của Willum Worm - thị trưởng thành phố Aarhus. Ông nội của Worm là Johan Worm, theo đạo Tin Lành, đã rời bỏ Arnhelm (Gelderland, Hà Lan) thời đó do người Công giáo cai trị sang định cư tại Aarhus. Sau khi học trường Ngữ Pháp Aarhus, Worm sang học ở Đại học Margburgh (Đức) năm 1605 rồi Đại học Basel (Thụy Sĩ) và tốt nghiệp Tiến sĩ Y khoa năm 1611. Trở về Đan Mạch, Worm học tiếp Đại học Copenhagen và đậu bằng Thạc sĩ Văn chương năm 1617. Worm hành nghề bác sĩ bên Anh quốc một thời gian rồi trở về giảng dạy tiếng Latin, tiếng Hy Lạp, Vật lý và Y học ở Đại học Copenhagen từ năm 1624 cho tới chết. Worm cũng là ngự y của vua Christian IV của Đan Mạch và đã ở lại Copenhagen khi nơi đây bị nạn Dịch hạch để chữa bệnh cho mọi người, kể cả các người nghèo. Ole Worm kết hôn với Dorothea Fincke, con gái của Thomas Fincke, nhà toán học Đan Mạch
Về Y học, Worm có nhiều đóng góp trong môn Phôi học. Các xương nhỏ ở khớp bộ xương sọ được gọi theo tên latin hóa của Worm là Wormian bones ("các xương Worm").
Về mặt khảo cổ, Worm nổi tiếng là nhà sưu tập văn hóa cổ Bắc Âu. Worm đã viết nhiều khảo luận về các bia đá khắc chữ rune và sưu tập các bản văn viết bằng chữ rune. Năm 1626 Worm xuất bản quyển "Fasti Danici" ("Niên đại Đan Mạch") gồm các kết quả nghiên cứu về chữ rune. Năm 1636, Worm xuất bản quyển "Runir seu Danica literatura antiquissima" ("Chữ Rune: Văn hóa Đan Mạch cổ xưa nhất"), một tài liệu sưu tập các bản văn chữ rune phiên âm. Năm 1643 Worm xuất bản quyển "Danicorum Monumentorum" ("Các công trình nghệ thuật Đan Mạch"). Đây là một trong số rất hiếm tài liệu mô tả các bia đá khắc chữ rune cổ còn tồn tại tới nay. Năm 1641 Worm viết một bài khảo luận với hình vẽ về 2 Sừng bằng vàng, báu vật của Đan Mạch từ thế kỷ thứ V sau Công nguyên, dưới tên "De aureo cornu"
Worm cũng sưu tập vô số các vật hiếm quý, từ các cổ vật của các dân tộc ở Tân thế giới tới các xác động vật nhồi, các vật hóa thạch vv... và lập một nhà bảo tàng mang tên "Museum Wormianum", đồng thời viết Tập danh mục các vật trong nhà bảo tàng này. (Người ta đã xuất bản Tập danh mục Museum Wormianum năm 1655 tại Leyde (Hà Lan), sau khi Worm qua đời).
Ngoài các sưu tập, Worm cũng nghiên cứu động vật và đưa ra kiểu giải thích khoa học giữa ranh giới cũ và hiện đại, bằng cách phân tích dựa trên kinh nghiệm. Worn xác định con kỳ lân (unicorn) không tồn tại và cái sừng mà người ta gán cho nó, thực ra là của con kỳ lân biển (narwhal), cũng như con chuột lemmut (lemmings) là con vật thuộc bộ gặm nhấm chứ không phải một loài tự sinh (spontaneously generated) từ khí quyển như người đương thời tin tưởng (Worm, 1655, trang 327). Worm cũng miêu tả chi tiết con chim thiên cầm (bird of paradis) cũng có chân như các chim khác - trái với điều mà người đương thời tin tưởng. Worm đã dành 22 trang nói về loài chim trong Tập danh mục nêu trên. Sau khi Worm qua đời, bộ sưu tập trong nhà bảo tàng nói trên thuộc về vua Frederik III của Đan Mạch.
Ole Worm trong văn chương tiểu thuyết.
Từ đầu thế kỷ 20 nhân vật Worm được một số tác giả đưa vào tiểu thuyết. Ví dụ tác giả người Mỹ H.P.Lovecraft (1890-1937) đã tạo ra nhân vật Olaus Wormius (tên latin hóa của Ole Worm), một dịch giả thông thái, đã dịch các bản văn tiếng Ả rập sang tiếng latin và là tác giả của sách ma thuật "Necronomicon". Trong sách này Lovecraft tả Worm là một linh mục Dòng Đa Minh và đặt lộn Worm vào thế kỷ thứ 13. Twilight có thể chỉ đến: Nhà thờ Đức Bà Paris (, 1831) là tiểu thuyết của văn hào Pháp Victor Hugo. Tác phẩm ra đời xuất phát từ việc tác giả muốn viết một cuốn tiểu thuyết về ngôi nhà thờ nổi tiếng ở thủ đô Paris (Pháp) vào năm 1828. Ông đã nhiều lần đến nhà thờ Đức bà Paris để ngắm kiến trúc cổ của ngôi nhà thờ và nảy ra ý tưởng viết một cuốn tiểu thuyết có tính chất lịch sử lấy bối cảnh Paris thời Trung cổ. Ông muốn ngôi nhà thờ cổ kính tráng lệ vượt lên trên thời gian và tất cả những biến cố. Tác phẩm đã thể hiện được sự vươn đến một tầm cao triết lý, qua cách mô tả một định mệnh đã dẫn các nhân vật gắn liền với ngôi nhà thờ này cho đến chỗ chết, chỗ hủy diệt. Chính cảm hứng bi quan này đã đem đến cho tác phẩm vẻ lớn lao và hoang dại. Tác phẩm xuất bản được chia làm 11 quyển.
Tóm tắt nội dung.
Quyển 1-3.
Bối cảnh lịch sử là ngày 6 tháng 1 năm 1482, ngày lễ hội của những người điên diễn ra ở Paris. Trong đại sảnh của pháp đình, công chúng đang xem một vở thánh kịch của Pierre Gringoire (một thi sĩ nghèo). Cô gái Bohémiens xinh đẹp Esméralda thì làm nghề múa rong ngoài phố trên quảng trường trước nhà thờ Đức bà. Hành động múa hát này đã bị gặp phải sự cấm đoán của phó Giám mục nhà thờ là Claude Frollo vốn được xem là một người đạo hạnh, uyên bác. Nhưng bản thân ông lại là một người rất cô đơn, xanh xao, u uất vì nếp sống tu hành. Hơn hết, ông đã bắt đầu thấy được hiểm họa sa vào địa ngục khi ông bắt đầu say mê cô gái múa rong. Ông đã cố gắng để thoát khỏi "địa ngục" ấy, nhưng cuối cùng bị tình yêu lôi kéo vĩnh viễn. Lễ hội tan, màn đêm buông xuống. Người kéo chuông nhà thờ Đức bà Quasimodo, kẻ dị hình, dị dạng, vừa mù, vừa thọt theo lệnh của phó Giám mục Claude Frollo mưu toan bắt cóc Esméralda. Nhưng đội tuần tra của đại úy Phoebus đã kịp giải cứu cô gái và bắt Quasimodo đi. Thi sĩ Gringoire lang thang lạc vào vương quốc ăn mày, suýt bị treo cổ, nhưng nhờ Esméralda nhận làm chồng theo luật lệ cái bang nên thoát chết. Tuy nhiên, cô chỉ nhận trên danh nghĩa để cứu mạng Gringoire vì lòng cô đã hoàn toàn hướng về đại úy Phoebus, người đã cứu cô.
Quyển 4-6.
Vốn nhân từ, Esméralda bỏ qua vụ bắt cóc và đã đem nước cho Quasimodo uống trong lúc hắn bị xử phạt trên đài bêu vì tội bắt cóc và gây rối loạn ban đêm. Tâm hồn hoang dã của Quasimodo từ lâu không quen giao tiếp với thế giới con người, chỉ biết có cha nuôi là phó Giám mục Frollo, người đã đem hắn về nuôi khi hắn còn là một quái thai dị dạng bị bỏ trước cửa nhà thờ. Vẻ đẹp và tấm lòng của Esméralda đã làm thức tỉnh trái tim hoen rỉ của hắn. Quasimodo bắt đầu yêu, một tình yêu bất diệt không cần đền đáp.
Quyển 7.
Esméralda yêu Phoebus một cách mù quáng, dù Phoebus thực chất chỉ là một gã sở khanh ăn chơi đàng điếm, đã có hôn thê là một tiểu thư quý tộc. Esméralda đã nhận lời hẹn hò của y tại một căn nhà trọ ở vùng ngoại ô. Phó Giám mục yêu Esméralda điên dại nên đã theo dõi rình mò đôi tình nhân, y đã không kìm chế được nỗi ghen tuông khi thấy Phoebus đang quyến rũ Esmeralda và hắn đã đâm Phoebus rồi bỏ trốn. Esméralda bị kết án vì hai tội: giết người và làm phù thủy.
Quyển 8-10.
Esméralda bị kết án treo cổ, Quasimodo phá pháp trường để cứu Esméralda, đem cô vào trú ẩn an toàn trong nhà thờ Đức bà. Những người ăn mày đang nóng lòng chờ Esméralda nhưng không thấy cô trở lại đã tấn công vào nhà thờ để cứu cô. Quasimodo tưởng họ đến giết Esméralda nên tấn công và đẩy lùi những người ăn mày.
Quyển 11.
Phó Giám mục Claude Frollo tuyệt vọng đến mức mất cả lý trí và nhân tính. Hắn phát hiện ra Esméralda đang trú ẩn trong nhà thờ nên đã ép buộc và đe dọa cô. Với sự che chở của Quasimodo, Esméralda vẫn sống bình an và vẫn yêu Phoebus. Frollo cho thi sĩ Gringoire đến để lừa cô ra ngoài, một mặt hắn lại báo cho bọn cảnh binh biết để truy bắt. Frollo đã đặt điều kiện buộc Esméralda phải ưng thuận mình, bằng không ông sẽ giao cô cho bọn cảnh binh đang truy đuổi cô ráo riết. Esméralda quyết chịu chết chứ không ưng thuận nên Frollo đã giao cô cho một bà ẩn tu điên dại đã tự chôn mình trong ngôi mộ lộ thiên từ khi đứa con gái của bà bị người Bohémien bắt cóc và để lại một đứa trẻ dị dạng (bà đã đem đứa trẻ dị dạng đó để trước thềm nhà thờ Đức bà, Frollo đã đem đứa trẻ về nuôi, đó là Quasimodo). Vì thế người ẩn tu này rất ghét bọn Bohémien nên Frollo nghĩ rằng Esméralda sẽ bị bà hành hạ cho đến chết. Nhưng sau đó, hai mẹ con đã nhận ra nhau nhờ vật kỷ niệm (đôi giày của trẻ con mà Esméralda luôn mang bên người là do mẹ làm cho). Cuối cùng, cảnh binh đã tìm được nơi ẩn nấp của hai mẹ con. Người mẹ hết sức bảo vệ con, nhưng Esméralda vẫn bị bắt đi và bà đã chết vì bị đập đầu xuống đất khi đang cố bảo vệ con khỏi giá treo cổ. Esméralda bị đem đi treo cổ một lần nữa. Quasimodo biết được đầu đuôi câu chuyện và khi chứng kiến tận nụ cười thâm độc của phó Giám mục khi thấy Esméralda bị đưa ra xử tử, đã xô Frollo ngã từ trên tháp chuông nhà thờ xuống đất. Sau đó, Quasimodo đã ôm xác Esméralda và chết trong hầm mộ. Tám tháng sau, ngôi mộ bị quật lên. Khi thấy 2 bộ xương, người ta đã định tách họ ra. Xương của Quasimodo tan thành bụi.
Chuyển thể.
Phát thanh.
Truyện được đọc 2 lần phát sóng trên đài BBC Nguyễn Phiên (2001-2021) là một tiến sĩ Nho học, quan lại triều Nguyễn Việt Nam.
Ông người làng Xuân Mỵ, tổng Xuân Hòa, huyện Minh Linh, tỉnh Quảng Trị, ngày nay thuộc huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.
Ông sinh ra trong một gia đình Nho giáo có tiếng. Cha là Nguyễn Xuân Hạ, một học sinh Quốc Tử Giám. Anh trai ông là phó bảng Nguyễn Xuân Bảng.
Nguyễn Phiên thi đỗ cử nhân khoa Canh Tý (1840), đổ tiến sĩ khoa Quý Mão (1843).
Năm 1842, ông được bổ làm hành tẩu bộ Lễ, rồi khảo quan trường thi Hương Hà Nội (1842). Sau khi đỗ tiến sĩ, ông được bổ làm biên tu ở Hàn lâm viện, sung Nội các, rồi thăng làm chủ sự bộ Công, trước tác Hàn lâm viện, sung làm khảo quan kỳ thi Hội Đinh Mùi(1847). Ông còn được thăng làm tri phủ Kiến An, tỉnh Định Tường.
Nguyễn Phiên mất ngày 3 tháng 8 năm Kỷ Dậu (1849). Phan Ngọc (1925 - 26 tháng 8 năm 2020) là một dịch giả, nhà ngôn ngữ học, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam. Ông được xem là nhà bách khoa cuối cùng của thế hệ trí thức Việt Nam được đào tạo dưới thời Pháp thuộc; tuy vậy những công trình của ông cũng đã gây không ít tranh cãi về chất lượng học thuật. Ông nguyên là chuyên viên cao cấp tại Viện Đông Nam Á, nguyên là Chủ nhiệm bộ môn đầu tiên của Bộ môn Ngôn ngữ học, Khoa Ngữ Văn, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Cụm công trình về văn hóa Việt Nam của ông gồm "Văn hóa Việt Nam, cách tiếp cận mới" (1994) và "Tìm hiểu phong cách Nguyễn Du trong Truyện Kiều" (1985) đã được Nhà nước Việt Nam tặng Giải thưởng Nhà nước năm 2000.
Sự nghiệp.
Phan Ngọc quê gốc ở xã Nhân Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An trong một gia đình khoa bảng có truyền thống Nho học, cha ông là thượng thư Phan Võ. Ông sinh năm 1925 tại Tĩnh Gia, Thanh Hóa năm 1925, nơi cha ông khi đó đang làm Tri phủ.
Ông có bằng tú tài vào thời Pháp thuộc, sau đó có học qua ở trường Y rồi nhập ngũ tham gia cuộc chiến chống Pháp chiến đấu trong biên chế của Sư đoàn 304, Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Từ năm 1952-1954, Phan Ngọc là Trưởng phòng Phiên dịch Bộ Giáo dục.
Từ năm 1954-1955 ông là Sĩ quan Ban Liên hiệp đình chiến. Từ năm 1955-1958 Phan Ngọc là phụ giảng tại trường Đại học Sư phạm Hà Nội, tổ trưởng đầu tiên của tổ Ngôn ngữ học, đồng thời kiêm nhiệm giảng viên Văn học Trung Quốc, Lý luận văn học tại khoa Văn trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Do có liên quan tới vụ án Nhân văn - Giai phẩm, ông không được trực tiếp giảng dạy nữa mà chuyển sang làm nhân viên dịch thuật khoa Văn.
Từ năm 1980-1995 ông là chuyên viên cao cấp tại Viện nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Viện Khoa học Xã hội Việt Nam. Ông được phong học hàm Phó Giáo sư năm 1992. Phan Ngọc đã giảng dạy ở Pháp, New Zealand, Hồng Kông, Singapore và viết khoảng 200 bài nghiên cứu đăng nhiều báo và tạp chí trong và ngoài nước.
Phan Ngọc là người biết nhiều ngoại ngữ. Ông từng dịch bộ Triết học Hegel từ tiếng Đức sang tiếng Việt để phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông dịch Thần thoại Hy Lạp từ nguyên bản tiếng Hy Lạp; Spartacus từ nguyên bản tiếng Ý; Chiến tranh và hoà bình từ nguyên bản tiếng Nga; Sử ký Tư Mã Thiên, thơ Đỗ Phủ... từ nguyên bản tiếng Hán; Shakespeare từ nguyên bản tiếng Anh.
Khả năng sử dụng ngoại ngữ.
Phó giáo sư Phan Ngọc ngoài việc công việc dịch giả được nhiều người biết đến, ông còn có khả năng ngữ âm rất tốt. Dù chưa bao giờ tới Nga nhưng khi Phan Ngọc nghe người khác nói ngôn ngữ này, ông có thể nhận định chính xác người đó đang nói tiếng Nga vùng bắc hay nam Sông Volga, vùng phía tây hay phía đông Moskva. Theo thông tin của Báo Thanh Niên, sau Trương Vĩnh Ký Phan Ngọc là người biết nhiều ngoại ngữ nhất ở Việt Nam. Ông biết tới 12 ngoại ngữ, trong đó sử dụng thông thạo được 6 ngoại ngữ .
Năm 1976, dịch giả Phan Ngọc đã dịch từ "Triết học Hegel" để chuẩn bị cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV từ nguyên bản tiếng Đức, hoàn thành vượt thời hạn 3 tháng, dù trước đó ông chưa hề biết tiếng Đức. Ông được gọi là "vua" dịch giả ở Việt Nam.
Thái độ dịch thuật.
Nhưng cũng chính bản dịch "Mỹ học" từ Triết học Hegel của ông đã được nhà văn Phạm Thị Hoài ở Đức dùng làm minh chứng cho thái độ lựa chọn được ưa thích của một số trí thức trong nước, vừa muốn theo đúng đường lối hướng dẫn của Đảng và Nhà nước Việt Nam ("phải lấy chủ nghĩa duy vật lịch sử, phép biện chứng mác-xít và mĩ học mác-xít với hạt nhân là lý thuyết phản ánh") lại vừa muốn trình bày trí thức không chết cứng trong giáo điều, mà Phạm Thị Hoài gọi là thái độ "tuy-đúng-đường-lối-nhưng-không-giáo-điều". Cũng theo đánh giá của Phạm Thị Hoài, bản dịch này của ông đã mắc những lỗi cẩu thả, đoán mò, dịch sai, tuỳ tiện thêm, bớt... và "gần như toàn bộ bản dịch đều sai cả". Nguyễn Xuân Bằng sinh năm Canh Ngọ (1810) Quê ở làng Xuân Mỵ, tổng Xuân Hòa, huyện Minh Linh, tỉnh Quảng Trị, ngày nay thuộc huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.
Nguyễn Xuân Bằng sinh ra trong một gia đình có truyền thống Nho giáo. Cha ông nguyên là học sinh Quốc Tử Giám. Em trai ông là đệ tam giáp đồng tiến sĩ Nguyễn Phiên. Ông đổ Cử nhân khoa Giáp Ngọ (1834),đỗ Phó Bảng khoa Mậu Tuất (1838).
Khi ra làm quan ông được trao chức Kiểm thảo Hàn Lâm Viện,Tư vụ Tôn nhân phủ,Chủ sự các phủ,Thừa Chỉ Hàn Lâm Viện (1842), Cai Viện Thị Độc ty, Cẩn Tín, sung làm khảo quan kỳ thi Hội năm (1844), Viên Ngoại Lang, Lang Trung bộ Lại (1846), điệu bổ Quyền Án sát Sơn Tây (1846) nhưng được lưu lại kinh đô làm Khâm Điểm viên bản đạo. Án sát sứ Hà Nội (1847), Trong thời kỳ nầy ông cùng Bố Chánh sứ Hà Nội là Nguyễn Đồng Khoa viết sớ tấu lên vua Tự Đức báo cáo việc đúc tiền Tự Đức Thông Bảo. Xác định lại ranh giới hai tỉnh Bắc Ninh và Hà Nội.
Được trao Trung Thuận Đại Phu Thự kinh thành Thừa Thiên Phủ Doãn,
Ông mất ngày 14 tháng 9 năm Kỷ dậu (1849) được vua Tự Đức phong cho tên thụy Gia Nghị Đại Phu hàm Chánh Tam Phẩm --&gt; Pocoyo là bộ phim hoạt hình 3D nhiều tập dành cho trẻ tuổi mẫu giáo. Các tập phim nêu ra những tình huống xung quanh nhân vật chính Pocoyo và khuyến khích các em nhỏ xem phim tìm câu trả lời giải quyết tình hình. Các tình huống đều vui nhộn, mang tính chất giáo dục rõ rệt.
Mỗi tập phim kéo dài chừng 7 phút. Loạt đầu tiên xây dựng vào năm 2005 gồm 52 tập. Loạt thứ hai xây dựng vào năm 2007 gồm 55 tập.
Tháng 6 năm 2006, bộ phim Pocoyo đã đoạt giải thưởng Pha lê dành cho phim truyền hình hay nhất tại Liên hoan Phim Quốc tế Annecy lần thứ 30.
Bộ phim là sản phẩm hợp tác giữa hai xưởng phim Zinkia Entertainment của Tây Ban Nha và Granada International của Hoa Kỳ. Phim được xây dựng với phần mềm Softimage XSI.
Lời thoại trong phim bản tiếng Anh do diễn viên người Anh Stephen Fry thể hiện. Còn lời thoại trong phim bản tiếng Tây Ban Nha do José María del Río thể hiện.
Các nhân vật trong phim gồm:
Mỗi nhân vật có một điệu nhảy riêng. Kết thúc mỗi tập phim là cảnh các nhân vật đang nhảy múa bằng điệu nhảy của mình. Jennings Lodge là một khu thống kê trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ giữa Milwaukie và Gladstone. Vì mục đích thống kê, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã định nghĩa Jennings Lodge là một nơi ấn định cho điều tra dân số (CDP). Định nghĩa của cục điều tra dân số về khu vực này có thể không chính xác tương đương với khu vực có cùng tên được biết đến trong địa phương. Theo điều tra dân số năm 2000, tổng dân số của khu thống kê này là 7.036 người.
Lịch sử.
Theo sách "Địa danh Oregon", Jennings Lodge được đặt nền móng như một thị trấn vào năm 1905 và được đặt tên của Berryman Jennings, một người tiên phong của Oregon. Một trong những người con của ông vẫn còn làm chủ ngôi nhà Jennings vào năm 1927.
Địa lý.
Jennings Lodge nằm ở vị trí 45°23'31" Bắc, 122°36'44" Tây (45.391842, -122.612117), dọc theo Sông Willamette.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,7 dặm vuông Anh (4,4 km²) trong đó đất chiếm 1,6 dặm vuông (4,2 km²) và nước chiếm 0,1 dặm vuông (0,3 km²) hay 5,85%. Động cơ tuốc bin cánh quạt (tiếng Anh - "Turbopropeller engine", viết tắt - "TurboProp"; tiếng Nga - "Турбовинтовый двигатель", viết tắt - "ТВД") là loại động cơ tuốc bin khí được sử dụng trong các máy bay cánh quạt.
Loại động cơ này tạo lực đẩy chủ yếu nhờ các cánh quạt lớn đặt phía trước. Như vậy, nguyên lý này ngược với cách tạo lực đẩy nhờ dòng khí xả như trường hợp các động cơ phản lực.
Tham khảo.
http://en.wikipedia.org/wiki/Turboprop Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1990 là trận chung kết thứ ba mươi lăm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa A.C. Milan của Ý và S.L. Benfica của Bồ Đào Nha trên sân vận động Prater ở Viên, Áo vào ngày 23 tháng 5 năm 1990. Đây là lần thứ 2 liên tiếp A.C. Milan chơi trận chung kết giải đấu này. Với bàn thắng duy nhất của Frank Rijkaard ở phút thứ 68, A.C. Milan lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu. Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1991 là trận chung kết thứ ba mươi sáu của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Sao Đỏ Belgrade (nay là FK Crvena Zvezda) của Nam Tư và Olympique de Marseille của Pháp trên sân vận động San Nicola, Bari, Ý vào ngày 29 tháng 5 năm 1991. Sao Đỏ Belgrade của Ljupko Petrovic, HLV của Sao đỏ Belgrade sau này lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m sau khi khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức. Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1992 là trận chung kết thứ ba mươi bảy của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu. Đây là giải đấu cuối cùng dành riêng cho các đội vô địch quốc gia, từ mùa giải sau, Cúp C1 châu Âu có tên là UEFA Champions League với thể thức thi đấu mới. Trận chung kết này là trận đấu giữa FC Barcelona của Tây Ban Nha và U.C. Sampdoria của Ý trên sân vận động Wembley, Anh vào ngày 20 tháng 5 năm 1992. Với bàn thắng duy nhất của Ronald Koeman bằng đá phạt trực tiếp ở phút thứ 112, Barcelona lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu. Trận chung kết UEFA Champions League năm 1993 là trận chung kết đầu tiên của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ ba mươi tám của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Olympique de Marseille của Pháp và AC Milan của Ý trên sân vận động Olympic ở München, Đức vào ngày 26 tháng 5 năm 1993. Với bàn thắng duy nhất của cầu thủ người Côte d'Ivoire Basile Boli ở phút thứ 43, Olympique de Marseille lần đầu tiên giành UEFA Champions League. Tuy nhiên, Olympique de Marseille không có cơ hội bảo vệ danh hiệu này vì bê bối hối lộ ở giải vô địch bóng đá Pháp. Ft³ hay foot khối là một đơn vị đo lường thể tích thuộc hệ đo lường Anh-Mỹ (không thuộc hệ đo lường quốc tế SI) được sử dụng tại Hoa Kỳ, Canada và Vương quốc Anh. Nó được định nghĩa như là một hình khối có các cạnh dài một foot (0,3048 mét).
Ký hiệu.
Không có ký hiệu hoàn vũ nào được đồng thuận nhưng các ký hiệu sau được dùng: Mount Hood Village (nghĩa tiếng Việt: "Làng Núi Hood") là tên của một nơi ấn định cho điều tra dân số trong Hành lang Núi Hood thuộc Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, khu thống kê này có tổng dân số là 3.306 người. The Villages at Mount Hood (có nghĩa "Các làng ở Núi Hood") là tên chính quyền kết hợp của một số cộng đồng nằm trong khu thống kê này và là một thực thể riêng biệt.
Chính quyền.
Villages at Mount Hood gần như là chính quyền chung của các cộng đồng chưa hợp nhất của Hành lang Núi Hood bao gồm Brightwood, 
Welches, 
Wemme, 
Zigzag và 
Rhododendron. Các cư dân đã chấp thuận việc thành lập nó vào tháng 5 năm 2006.
Villages at Mount Hood là làng đầu tiên được thành lập theo sắc lệnh "các cộng đồng hoàn chỉnh" của Quận Clackamas. Quy định này cho phép các cộng đồng chưa hợp nhất thành lập các chính quyền giới hạn giúp kiểm soát trực tiếp hơn các vấn đề và các hoạt động có ảnh hưởng đến họ.
Theo trang mạng internet chính thức của làng thì các cộng đồng này đã kết hợp để thành lập làng vì Bộ giao thông Oregon quy định rằng các thị trấn nên thành lập một đại diện chính quyền để tiếp tục nhận công quỹ cho hệ thống xe buýt tốc hành miền núi đang phát triển. Sắc lệnh "các cộng đồng hoàn chỉnh" cho phép các làng và ấp trở thành đại diện chính thức của quận.
Phạm vi quyền hạn.
Villages at Mount Hood như thế đã chấp thuận (và hiện nay đang trông coi) các hoạt động sau:
Địa lý.
Khu thống kê này có trung tâm ở 45°21'14" Bắc, 121°58'33" Tây (45.353908, -121.975837). Nó gồm có phần lớn Brightwood, Wemme, Welches, Zigzag và Rhododendron. Phần lớn khu này nằm phía nam hay bắc của Quốc lộ Hoa Kỳ 26.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 6,8 dặm vuông Anh (17,7 km²), tất cả đều là mặt đất. Cói là tên gọi của một nhóm thực vật trong họ Cói (Cyperaceae), chủ yếu thuộc chi Cyperus (cùng các loài lác, cú).
Tại Việt Nam.
Ở Việt Nam, cói mọc và được trồng ở các tỉnh phía Bắc từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa và dọc ven biển các tỉnh Nam Trung Bộ. Hai loài chủ yếu được trồng là cói bông trắng ("Cyperus tegetiformis") và cói bông nâu ("Cyperus corymbosus").
Cói được dùng chủ yếu để dệt chiếu cói và sản xuất các hàng thủ công mỹ nghệ từ cói như: Túi, làn, dép, mũ cói và nhiều các mặt hàng khác được ưa chuộng. Khi dùng dệt chiếu thì sợi cói được đem chẻ mỏng, phơi khô rồi đem dệt. Sợi cói cũng có thể đem xe lại làm sợi lớn hơn thay vì dùng ở dạng sợi nguyên. Với sản phẩm cói, thị trường quốc nội tiêu thụ 30% sản lượng cói, phần còn lại được xuất cảng.
Trước đây các mặt hàng cói, chiếu cói được tiêu thụ bởi thị trường Đông Âu, nhưng từ khi Liên Xô và hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu sụp đổ, các mặt hàng này được xuất khẩu chủ yếu sang Trung Quốc và một số nước khác, tuy nhiên hiện nay sản phẩm từ cói gặp nhiều khó khăn trong việc tiêu thụ.
Các địa phương có truyền thống làm nghề thủ công truyền thống từ cây cói là Tiền Hải (Thái Bình), Kim Sơn (Ninh Bình), Nga Sơn (Thanh Hóa).
Mặt hàng chiếu cói từ lâu đã nổi tiếng và được người dân ưa chuộng đã đi vào ca dao của dân gian
Ở Hà Nội chiếu cói xưa bán nhiều ở Ô Quan Chưởng nên đoạn đường đó từng có tên là "Hàng chiếu cói."
Gieo trồng.
Cói được trồng và nhân giống bằng phương pháp vô tính. Loại đất thích hợp hơn cả là đất phù sa ven biển hay ven sông với nước lợ, pH khoảng 6-7, độ mặn khoảng 0,15 ‰. Ở miền Bắc Việt Nam có 2 vụ cói chính là vụ chiêm (tháng 2-3), vụ mùa (tháng 7-8); cói bãi trồng tháng 5-6 khi bắt đầu có nước lũ, độ mặn giảm. Lâm Hạ () là một thành phố cấp huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này dân số 280.000 người. Thành phố này nằm ở thung lũng sông Đại Hạ. Lâm Hạ có cộng đồng dân số đa số là người theo Hồi giáo (người Hồi và người Đông Hương). Thành phố này là trung tâm chính của dòng Sufi Qadariyah Sufi. Từ lâu, đây là trung tâm cộng đồng Hồi giáo của Cam Túc, và thậm chí ngày nay đôi khi thành phố này còn được mệnh danh là "Mecca của Trung Quốc". Lâm Hạ (chữ Hán phồn thể:臨夏縣, chữ Hán giản thể: 临夏县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1212 km², dân số năm 2004 là 380.000 người, mã số bưu chính là 731800. Huyện lỵ đóng ở trấn Hàn Tập. Về mặt hành chính, huyện Lâm Hạ được chia thành 2 trấn, 25 hương. Louis XIII (27 tháng 9 1601—14 tháng 5 1643) là một vị vua thuộc vương triều Bourbon với tước hiệu là Vua của Pháp từ 1610 đến 1643 và Vua của Navarre (với danh xưng Louis II) từ 1610 đến 1620, khi ngai vàng Navarre hợp nhất với ngai vàng Pháp.
Ngay trước ngày sinh nhật lần thứ 9, Louis trở thành vua của Pháp và Navarre sau khi phụ thân là Henri IV bị ám sát. Mẫu thân ông, Marie de' Medici, cai trị như nhiếp chính vì ông còn thơ ấu. Sự cai trị tồi tệ đối với vương quốc và những mưu đồ chính trị xấu xa của Marie cùng tình nhân người Ý của bà ta khiến vị vua trẻ cảm thấy bất bình, ông giành lại quyền lực năm 1617, trục xuất thái hậu khỏi triều đình và xử tử những người thân tín của bà ta, bao gồm Concino Concini, là người Ý có ảnh hưởng lớn nhất trong triều đình Pháp lúc đó.
Louis XIII, lầm lì và đa nghi, đã phải cai trị dựa vào các đại thần đầu triều, ban đầu là Charles d'Albert, Công tước Luynes rồi Hồng y Richelieu, để có thể cai trị vương quốc Pháp. Nhà vua và Hồng y được tưởng nhớ đến vì đã thành lập "Viện Hàn lâm Pháp", và chấm dứt được khởi nghĩa của các quý tộc Pháp. Triều đại của Louis "người Công bằng" cũng được ghi nhận với những cuộc chiến tranh chống người Huguenots và Harsburg Tây Ban Nha.
Chiến thắng vĩ đại nhất của người Pháp trong cuộc chiến với Hoàng gia Habsburg trong giai đoạn 1635-59 đã đến ở Trận Rocroi (1643), năm ngày trước khi nhà vua băng hà vì biến chứng của bệnh lao trong ruột. Trận chiến này đặt dấu chấm dứt cho sự thống trị quân sự của người Tây Ban Nha ở châu Âu và khởi đầu cho một thời đại huy hoàng của Pháp quốc dưới triều con trai và người thừa kế của ông, Louis XIV.
Cuộc sống ban đầu, 1601–10.
Chào đời tại Château de Fontainebleau, Louis XIII là hoàng trưởng tử của Vua Henry IV của Pháp với người vợ thứ hai của ông ta, Marie de' Medici. Là con trai của nhà vua, ông được tấn phong Fils de France ("người con của nước Pháp"), và với thân phận trưởng tử, ông được phong Dauphin of France (tương đương Thái tử nước Pháp). Cha ông Henry IV là vị vua Pháp đầu tiên thuộc hoàng triều Bourbon, kế vị người anh họ 9 đời, Henry III của Pháp (1574–1589), theo quy định của Đạo luật Salic. Ông bà nội của Louis XIII là Antoine de Bourbon, Công tước Vendôme, và Jeanne d'Albret, Nữ hoàng Navarre. Ông bà ngoại của ông là Francesco I de' Medici, Đại Công tước Tuscany, và Joanna của Áo, Đại Công nương Tuscany. Eleonora de' Medici, bà dì của Louis, là người mẹ đỡ đầu của ông.
Đại sứ mà vua James I của Anh gửi đến triều đình Pháp, Edward Herbert, Nam tước Herbert thứ nhất của Cherbury, người đã được triều kiến Louis XIII, nhận nhận xét về những chướng ngại nẩm binh của Louis về về giọng nói cũng như đôi hàm răng của ông:
Thái hậu nhiếp chính, 1610–17.
Louis XIII lên ngôi vua vào năm 1610 sau khi phụ thân bị ám sát. Mẫu thân ông Marie de' Medici làm nhiếp chính Regent cho đến năm 1617. Mặc dù Louis XIII đã được coi như trưởng thành (theo quan niệm thời đó) vào năm 13 tuổi (1614), nhưng Thái hậu không chịu từ chức Nhiếp chính cho đến năm 1617. Marie giữ lại hầu hết bộ máy quan lại trong chính phủ thời người chồng quá cố, với ngoại lệ là Maximilien de Béthune, Công tước Sully, người không được lòng thần dân trong nước. Thái hậu chủ yếu dựa vào Nicolas de Neufville, Lãnh chúa Villeroy, Noël Brûlart de Sillery, và Pierre Jeannin, là những người tư vấn chính trị chủ yếu. Marie theo đuổi chính sách ôn hòa, ban hành Chỉ dụ Nantes. Tuy nhiên bà ta không đủ khả năng để ngăn chặn cuộc nổi loạn của các quý tộc, ví dụ như Henri, Hoàng thân Condé (1588–1646), người đứng ở dòng thứ hai trong danh sách thừa kế sau người con trai còn sống sót thứ hai của Mary là Gaston, Công tước Orléans. Condé tranh cãi với Marie năm 1614, và sau một thời gian ngắn đã khởi binh, nhưng ông không tìm được sự ủng hộ trong nước, và Marie có thể triệu tập quân đội của bà để đối phó. Tuy nhiên, thái hậu lại đồng ý triệu tập Hội nghị Ba đẳng cấp để giải quyết những bất bình của Condé'.
Hội nghị Tam đẳng bị hoãn lại cho đến khi Louis XIII chính thức bước sang tuổi 13. Mặc Louis đã đến tuổi có thể đích thân chấp chính, nhưng "trên thực tế", quyền hành trong tay thái hậu. Hội nghị Tam đẳng diễn ra nhanh chóng, phần nhiều thời gian Hội nghị được dùng để bàn về quan hệ của Pháp với Giáo hoàng và việc mua quan bán tước, nhưng không có nghị quyết nào được đưa ra.
Từ năm 1615, Marie ngày càng phụ thuộc vào đại thần người Ý Concino Concini, sủng thần của bà ta. Concini không được lòng người dân bởi ông ta là người ngoại quốc. Điều này làm Condé tức giận, ông phát động một cuộc nổi dậy khác vào năm 1616. Những người Huguenot ủng hộ cuộc nổi dậy của Condé, điều này khiến cho nhà vua Louis nhận định rằng người Huguenot sẽ không trung thành với mình. Cuối cùng, Condé và Thái hậu Marie làm hòa với nhau bằng Hiệp ước Loudun, theo đó Condé nắm quyền lực lớn trong chính phủ, nhưng không loại bỏ Concini. Với việc Concini ngày càng không được lòng giới quý tộc, Thái hậu Marie, với sự giúp sức của Louis, tống giam Condé để bảo vệ Concini, dẫn đến một cuộc nổi dậy mới chống lại bà ta và Concini.
Trong khi đó, Charles d'Albert, Grand Falconer của Pháp, thuyết phục Louis XIII rằng ông nên loại bỏ mẹ mình và giúp đỡ phe nổi dậy. Louis dàn dựng sự kiện coup d'état. Kết quả là, Concino Concini bị ám sát ngày 24 tháng 4 năm 1617. Góa phụ của ông ta, Leonora Dori Galigaï, bị kết tội là phù thủy, bị kết án và bị chém đầu, và hỏa thiêu ngày 8 tháng 7 năm 1617, và Marie bị đày tới Blois. Sau đó, Louis tấn phong tước hiệu Công tước Luynes cho d'Albert.
Quyền lực trong tay Charles de Luynes, 1617 – 21.
Luynes sớm mất lòng dân giống như Concini trước đây. Các quý tộc khác bực bội vì ông ta khống chế nhà vua. Luynes bị xem là kém trình độ hơn so với các đại thần thời Henry IV, phần nhiều trong số họ đã già cả hoặc đã chết, hoặc là theo phe của Marie de' Medici.
Chiến tranh Ba mươi năm nổ ra năm 1618. Triều đình Pháp bước đầu phải đứng về một trong hai phe. Một mặc, truyền thống đối đầu giữa nước Pháp và Nhà Habsburg có thể khiến Pháp đứng về phe Tin Lành (và phụ thân của Louis là Henri IV của Pháp từng là lãnh tụ phe Huguenot). Nhưng mặc khác, Louis XIII được giáo dưỡng nghiêm ngặt trong đức tin Công giáo, và vì thế ông có khuynh hướng ủng hộ Hoàng đế La Mã Thần thánh, gia tộc Habsburg là Ferdinand II.
Các quý tộc Pháp đã nổi dậy nhằm buộc Luynes phải thủ tiêu "thuế tax" vào năm 1618 và việc bán quan tước năm 1620. Từ nơi bị lưu đày ở Blois, thái hậu Marie de' Medici trở thành người mà bọn người bất mãn hướng tới, và Giám mục Luçon (được phong Hồng y Richelieu năm 1622) được bà ta cử làm người cố vấn hàng đầu, đảm nhận việc trao đổi thư từ giữa Marie và nhà vua.
Các quý tộc đã nổi dậy vào năm 1620, nhưng lực lượng của họ dễ dàng bị quân hoàng gia đánh tan ở trận Les Ponts-de-Cé vào tháng 8 năm 1620. Louis sau đó tổ chức một cuộc viễn chinh chống lại phe Huguenots của Béarn, những người phủ nhận các chính sách của hoàng gia. Cuộc viễn chinh này có mục đích là tái lập lại Công giáo như là tôn giáo chính thức ở Béarn. Tuy nhiên, đoàn quân viễn chinh Béarn lại chuyển hướng tấn công sang những người Huguenots ở các tỉnh khác hiện đang nổ ra một cuộc khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Henri, Công tước Rohan.
Năm 1621, Louis XIII chính thức hòa giải với mẫu thân. Luynes được bổ nhiệm làm Nguyên soái của Pháp, sau đó ông và Louis lập kế hoạch dập tắt cuộc nổi dậy của phe Huguenot. Cuộc bao vây thành trì của người Huguenot, Montauban đã phải bị hủy bỏ ba tháng sau đó do quân đội hoàng gia bị thương vong do sốt rét trong quân ngũ. Một trong những nạn nhân của dịch bệnh đó là Luynes, ông qua đời tháng 12 năm 1621.
Cai trị bởi hội đồng, 1622–24.
Sau cái chết của Luynes, Louis quyết định rằng ông sẽ cai trị thông qua hội đồng. Thái hậu trở về từ nơi bị lưu đày, và trong năm 1622 bà tham gia vào Hội đồng, lúc đó Condé đang muốn dùng bạo lực đàn áp phe Huguenots. Tuy nhiên chiến dịch năm 1622, diễn ra theo đúng kịch bản của những cuộc chiến trước: quân hoàng gia giành một số thắng lợi ban đầu, nhưng bị chặn đứng trong một cuộc bao vây, lần này là thất bại ở Montpellier.
Cuộc nổi dậy chấm dứt bằng Hiệp ước Montpellier, được ký giữa Louis XIII và Công tước Rohan tháng 10 năm 1622. Hiệp ước xác nhận những quy định của Chỉ dụ Nantes: nhiều pháo đài của phe Huguenot bị san bằng, nhưng người Huguenots giữ được quyền kiểm soát Montauban và La Rochelle.
Louis đã cách chức Noël Brûlart de Sillery và Pierre Brûlart năm 1624 vì ông không đồng tình với cách họ hành xử ngoại giao về vấn đề Valtellina với Tây Ban Nha. Valtellina là khu vực mà người Công giáo nằm dưới sự kiểm soát của phe Tin Lành Ba đồng minh. Nó là một tuyết đường quan trọng tới Ý cho người Pháp và cũng là một tuyết đường thông thương giữ Tây Ban Nha với Thánh chế La Mã, đặc biệt là việc hỗ trợ quân sự lẫn nhau nếu cần thiết. Tây Ban Nha không ngừng can thiệp vào Valtellina, làm chọc tức Louis, vì ông cũng muốn có được vùng đất chiến lược này. (Trong những năm đó, Vương quốc Pháp theo nghĩa đen đã bị bao bọc giữa hai vương quốc của nhà Habsburgs là Vương quốc Tây Ban Nha cũng như Đế chế La Mã Thần thánh. Thêm vào đó, nhà Habsburg và Đế quốc còn kiểm soát luôn những vùng đất ngày nay thuộc lãnh thổ Bỉ, Hà Lan, Luxembourg, Đức, Áo, Hungary, và miền bắc Ý...) Ông tìm ra được một lời khuyên tốt hơn từ Giám đốc Tài chính Charles de La Vieuville, người có cái nhìn về chuyện Tây Ban Nha giống như nhà vua, và khuyên Louis đứng về phe Hà Lan với hiệp ước Compiègne.
Tuy nhiên, La Vieuville bị sa thải vào giữa năm 1624, nguyên nhân là do cách hành xử của mình (trong thời kì tại chức ông ta kiêu ngạo và thiếu năng lực) và vì sự chống đối của đối thủ chính của ông ta, Hồng y Richelieu. Louis cần một Chấp chính quan mới; và đó là Hồng y Richelieu.
Chính phủ của Hồng y Cardinal Richelieu, 1624–42.
Hồng y Richelieu là người lãnh đạo triều đình của Louis XIII từ 1624, quyết định số phận của nước Pháp trong 18 năm tiếp theo. Kết quả của những chính sách của Richelieu, Louis XIII trở thành một trong những vị vua chuyên chế đầu tiên. Dưới thời Louis và Richelieu, triều đình đã can thiệp thành công vào Chiến tranh Ba mươi năm chống lại triều đình Habsburgs, kiềm chế các quý tộc Pháp gần gũi với hoàng gia, và rút lại những ưu đãi về chính trị, quân sự ban cho người Huguenots dưới thời Henry IV (trong khi vẫn cho họ có quyền tự do tôn giáo). Louis XIII đã có chiến thắng quan trọng trong chiến dịch Bao vây La Rochelle. Thêm vào đó, Louis đã cho hiện đại hóa Le Havre, và xây dựng một lực lượng hải quân hùng hậu.
Louis cũng hành động để đảo ngược xu thế của các nghệ sĩ triển vọng người Pháp, cho phép họ đến Italy làm việc bà nghiên cứu. Ông đã ủy thác cho họa sĩ Nicolas Poussin và Philippe de Champaigne trang trí Cung điện Louvre. Về vấn đề đối ngoại, Louis đã có công phát triển và quản lý New France, mở rộng các thuộc địa về phía tây dọc theo sông Saint Lawrence từ Quebec City đến Montreal.
Hôn nhân.
Ngày 24 tháng 11 năm 1615, Louis XIII thành hôn với Anne of Austria, con gái vua Philip III của Tây Ban Nha. Cuộc hôn nhân này dựa theo truyền thống liên minh chính trị thông qua hôn nhân giữa hai hoàng gia Công giáo là Pháp và Tây Ban Nha. Truyền thống này bắt đầu từ cuộc hôn nhân giữa Felipe II của Tây Ban Nha với Công chúa nước Pháp là Elisabeth của Valois. Nhưng hai vợ chồng chỉ hạnh phúc được một thời gian ngắn, và những đại sự của nhà vua khiến họ chẳng mấy khi gặp nhau. Sau 23 năm kết hôn với 4 đứa con không được chào đời, Anne cuối cùng cũng đã hạ sinh một hoàng nam vào ngày 5 tháng 9 năm 1638, về sau chính là Louis XIV của Pháp.
Nhiều người coi sự chào đời của thái tử là một phép lạ, và trong một bữa tiệc tạ ơn Chúa vì sự ra đời được mong mỏi mấy mươi năm của người thừa kế, nhà vua và hoàng hậu đặt tên cho cậu bé là Louis-"Dieudonné" ("Chúa ban cho"). Để bày tỏ lòng biết ơn, vào khoảng khoảng 7 tháng trước khi hoàng tử chào đời, Louis XIII đã cầu khẩn Đức Mẹ Maria, nhiều người tin rằng, các phép lạ đã đến từ đó Tuy nhiên, các văn bản không đề cập đến việc mang thai của hoàng gia và sinh là một trong những lý do của nó. Ngoài ra, Louis XIII mình được cho là đã bày tỏ thái độ hoài nghi của ông liên quan đến các phép lạ sau khi sinh của con trai mình. Đê tỏ lòng biết ơn Chúa vì đã cho mình một hoàng nhi, Hoàng hậu cho xây dựng Tu viện Benedictine thuộc Val-de-Grâce,nơi mà hính Louis XIV biến nó thành nhà thờ, một kiệt tác đầu tiên trong quần thể kiến trúc French Baroque.
Con cái.
Hoàng hậu Anna mang thai sáu lần, trong đó có hai người con sống sót:
Giới tính.
Không có chứng cứ nào cho thấy Louis XIII có tình nhân khác ngoài hoàng hậu (do đó ông được xưng tụng là "Louis Trong sạch"), nhưng có những thông tin đồn đại một cách bóng gió rằng ông là người đồng tính hoặc là lưỡng tính. Sự tín nhiệm của vị vua thiếu niên ngày càng tăng dành cho các cận thần nam, và ông nhanh chóng phát triển nó thành một tình cảm mãnh liệt đến yêu thích, dành cho Charles d'Albert, mặc dù không có bằng chứng cho thấy họ từng kê gian với nhau. Gédéon Tallemant des Réaux, rút thông tin từ những tin đồn truyền đến tai ông ta bởi một nhà phê bình Đức vua (Hầu tước phu nhân Rambouillet), suy đoán chắc chắn trong quyển "Historiettes" của ông về những gì xảy ra trên long sàn của nhà vua.
Tiếp theo là mối tình với một vị bạch mã ôn, François de Baradas, đã kết thúc khi ông này mất đi sự sủng ái vì tham gia một cuộc đầu tay đôi sau vốn bị hoàng gia cấm chỉ.
Louis cũng được cho là bị quyết rũ bởi Henri Coiffier de Ruzé, Hầu tước Cinq-Mars, người về sau bị xử tử vì làm nội gián cho phía Tây Ban Nha trong thời gian chiến tranh. Tallemant mô tả về việc này, nhà vua "đòi M. le Grand [de Cinq-Mars] cởi quần áo, người trở lại, ăn mặc giống như một câu dâu. 'Lên giường, lên giường' ông nói với cậu ta một cách sốt ruột... và không có chút dễ thương nào trước khi nhà vua hôn lên tay anh ta."
Qua đời.
Louis XIII giá băng ở Paris ngày 14 tháng 5 năm 1643, đúng 33 năm sau cái chết của phụ thân ông. Theo như nhà viết tiểu sử A. Lloyd Moote, "Ruột của Thánh thượng bị viêm và loét, khiến cho việc tiêu hóa gần như là không thể, bệnh lao đã di căn đến phổi của Ngài, kèm theo việc lên cơn ho thường xuyên. Một trong những bệnh quan trọng, hoặc sự tích tụ của những vấn đề nhỏ, có thể đã bị giết Thánh thượng, không phải đề cập đến những điểm yếu tâm lý khiến ông dễ bị bệnh hoặc thuốc bác sĩ của ông 'của dung dịch thụt tháo và chảy máu, vẫn tiếp tục ngay đến cái chết của ông."
Tổ tiên.
Tổ tiên của Louis XIII của Pháp Khang Nhạc (chữ Hán phồn thể:康樂縣, chữ Hán giản thể: 康乐县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1081 kilômét vuông, dân số 235.500 người. Huyện này có độ cao trung bình 2000 m trên mực nước biển, nằm giữa hai dải cao nguyên Hoàng Thổ. Nhiệt độ bình quân năm là 6 độ C. Địa danh này là một thành thị quan trọng trên con đường tơ lụa. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 4 trấn, 12 hương. Louis XVIII (Louis Stanislas Xavier; 17 tháng 11 năm 1755 - 16 tháng 9 năm 1824), có biệt danh là "le Désiré", là vua của Vương quốc Pháp từ năm 1814 đến năm 1824, bị gián đoạn ở thời kỳ Triều đại Một trăm ngày. Ông đã sống lưu vong trong 23 năm khi nước Pháp trải qua thời Cách mạng Pháp, Đệ Nhất Cộng hòa Pháp, Đệ Nhất Đế chế Pháp (1804 - 1814) và trong thời kỳ Bonaparte Phục hoàng 100 ngày.
Trước khi lên ngôi vua, ông là Bá tước xứ Provence, với tư cách là em trai của Vua Louis XVI. Vào ngày 21/09/1792, Hội nghị Quốc gia bãi bỏ chế độ quân chủ và phế truất Louis XVI, người mà sau đó đã bị xử tử bằng máy chém. Khi con trai của cựu vương Louis XVI là Louis XVII mất trong tù vào tháng 06/1795, ông trở thành người đứng đầu Nhà Bourbon và đã tuyên bố lên ngôi với vương hiệu Louis XVIII.
Sau Cách mạng Pháp và trong Kỷ nguyên Napoléon, Louis XVIII sống lưu vong ở Vương quốc Phổ, Vương quốc Anh và Đế quốc Nga. Khi Liên minh thứ Sáu đánh bại Napoleon I vào năm 1814, Louis XVIII đã được các cường quốc châu Âu và nhóm bảo hoàng Pháp đưa về nước tiếp nhận ngai vàng. Sau đó không lâu, Napoleon đã rời khỏi Elba để trở về Pháp khôi phục lại đế chế của mình mà sau này lịch sử gọi là Triều đại Một trăm ngày, Louis XVIII lại phải rời bỏ nước Pháp để sống lưu vong thêm một lần nữa cho đến khi Chiến tranh Liên minh thứ Bảy đánh bại Napoleon, ông mới được trở về nước Pháp và trị vì cho đến khi qua đời.
Louis XVIII đã trị vì nước Pháp chưa đến một thập kỷ. Chính phủ Bourbon phục hoàng là một chế độ Quân chủ lập hiến, không giống như dưới thời Ancien Régime, là một chế độ chuyên chế. Vì thế mà quyền hành của Louis XVIII bị suy giảm đáng kể bởi Hiến chương 1814, hiến pháp mới của Pháp. Sự trở lại của ông vào sau Triều đại 100 ngày (1815) đã dẫn đến làn sóng Khủng bố Trắng lần thứ hai do phe cực đoan đứng đầu. Triều đại của ông được đánh dấu bởi sự hình thành của Liên minh Quintuple ra đời tại Đại hội Aix-la-Chapelle vào năm 1818, khi Vương quốc Pháp gia nhập Liên minh Bộ tứ do Đế quốc Áo, Vương quốc Phổ, Đế quốc Nga và Vương quốc Anh thành lập, tiếp đó nước Pháp đã có một cuộc can thiệp quân sự vào Tây Ban Nha.
Louis XVIII không có con, vì thế mà sau khi ông qua đời, ngai vàng nước Pháp đã được truyền lại cho em trai ông là Bá tước Charles Philippe của xứ Artois, sau khi lên ngôi lấy vương hiệu là Charles X. Louis XVIII là vị vua cuối cùng của nước Pháp qua đời trong khi vẫn trị vì, những vị vua sau này đều bị phế truất hoặc thoái vị, như: Charles X thoái vị năm 1830; Louis Philippe I thoái vị năm 1848 và Napoleon III bị phế truất năm 1870.
Thời trẻ.
Louis Stanislas Xavier được phong Bá tước xứ Province từ khi mới chào đời. Ông sinh vào ngày 17/11/1755 tại Cung điện Versailles, là con trai thứ của Thái tử Louis, Trữ quân của Pháp với vợ Maria Josepha của Sachsen. Ông là cháu trai của vua Louis XV đang tại vị, là con trai của Trữ quân, nên ông được gọi là Fils de France. Ông được đặt tên là Louis Stanislas Xavier sáu tháng sau khi sinh, theo truyền thống của Nhà Bourbon, không được đặt tên trước khi làm lễ rửa tội. Từ "Louis" trong tên của ông là cách nhận diện điển hình của một hoàng từ Pháp; Từ "Stanislas" thêm vô để tôn vinh ông cố ngoại của ông là Vua Stanisław I của Ba Lan, người vẫn còn sống vào thời điểm đó; và từ Xavier được đặt theo tên của Thánh Phanxicô Xaviê, là vị thánh mà gia đình mẹ của ông đã xem như một trong những vị thánh bảo trợ của gia đình.
Vào thời điểm mới ra đời, Louis Stanislas đứng thứ tư trên hàng kế vị ngai vàng của Vương quốc Pháp, xếp sau cha và hai anh trai: Louis Joseph Xavier, Công tước xứ Burgundy và Louis Auguste, Công tước xứ Berry. Người anh cả Louis Joseph đã qua đời vào năm 1761 và người anh thứ 2 là Louis Auguste trở thành người kế vị sau cha của họ và đến năm 1765 thì người cha cung đột ngột qua đời. Hai cái chết đã nâng Louis Stanislas lên vị trí thứ hai trong hàng kế vị, trong khi anh trai của ông là Louis Auguste có được tước hiệu trữ quân. Lộc Phú là một xã thuộc huyện Lộc Ninh, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.
Địa lý.
Lộc Phú ở phía Đông giáp xã Bình Thắng, huyện Lộc Ninh, có vị trí địa lý:
Lộc Phú là một vùng xã vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc nằm ở phía bắc của huyện Lộc Ninh có diện tích tự nhiên là 3.026 ha, tổng dân số 1.593 hộ/ 7.079 khẩu.
Hành chính.
Xã Lộc Phú được chia thành 7 ấp.
Trong đó có 3 ấp là đồng bào dân tộc.
Lịch sử.
Xã mới được thành lập vào ngày 1 tháng 3 năm 2008 trên cơ sở tách ra từ xã Lộc Quang. 
Kinh tế - xã hội.
Kinh tế.
Cơ cấu dân số nhiều thành phần đa dân tộc, đa tôn giáo, đồng bào dân tộc thiểu số chiếm khoảng 22% so với tổng dân số trong toàn xã. Hàng năm dân số tăng cơ học khá cao do sự di dân tự do từ các tỉnh khác đến làm ăn sinh sống tại địa phương đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến công tác quản lý nhân khẩu hộ khẩu và các mặt kinh tế xã hội của xã, nhân dân trong xã phát triển kinh tế chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp là chính, những năm qua tình hình kinh tế xã hội có sự tăng trưởng, đời sống vật chất tinh thần của nhân dân trong xã ngày càng được nâng cao. Song do trình độ dân trí không đồng đều do đó cuộc sống của một bộ phận dân cư còn gặp nhiều khó khăn nhất là đồng bào dân tộc.
Hiện nay, xã Lộc Phú đang trên đà phát triển mạnh, cơ sở hạ tầng đã dần ổn định với khoảng 5 km đường đã được trải nhựa.
Xã hội.
Giáo dục.
Cụm trường Mẫu giáo Bình Minh, Tiểu học Lộc Phú, Cấp 2 Lộc Phú được đầu tư xây mới nằm trên trục đường chính của xã, thuận lợi cho con em trong xã theo học. Vĩnh Tĩnh (chữ Hán phồn thể:永靖縣, chữ Hán giản thể: 永靖县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1864 km², dân số năm 2004 là 200.000 người, mã số bưu chính là 731600. Huyện lỵ đóng ở trấn Lưu Gia Hiệp. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 2 trấn, 17 hương. Phước Minh là một xã thuộc huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Phước Minh nằm ở phía tây bắc huyện Bù Gia Mập, có vị trí địa lý:
Xã có diện tích 65,33 km², dân số năm 2008 là 7.430 người, mật độ dân số đạt 114 người/km².
Lịch sử.
Xã Phước Minh được thành lập vào ngày 1 tháng 3 năm 2008 trên cơ sở điều chỉnh 6.532,71 ha diện tích tự nhiên và 7.430 của xã Đa Kia. Khi mới thành lập, xã trực thuộc huyện Phước Long cũ.
Từ ngày 11 tháng 8 năm 2009, xã trực thuộc huyện Bù Gia Mập như hiện nay. Bình Minh là một xã thuộc huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Bình Minh nằm ở phía tây huyện Bù Đăng, có vị trí địa lý: 
Xã có diện tích 132,86 km², dân số năm 2008 là 11.201 người, mật độ dân số đạt 84 người/km².
Lịch sử.
Địa bàn xã Bình Minh hiện nay trước đây là một phần các xã Bom Bo và Minh Hưng thuộc huyện Bù Đăng.
Ngày 1 tháng 3 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 22/2008/NĐ-CP
. Theo đó: Phước Minh có thể là: Quảng Hà có thể chỉ: Lộc Phú có thể là: Otto I Đại đế (23 tháng 11 năm 912 – 7 tháng 5 năm 973), thuộc dòng dõi nhà Liudolfinger, con trai của Heinrich der Finkler và Mathilde của Ringelheim, là Công tước Sachsen, vua của đế quốc Đông Francia từ năm 936, vua của Ý năm 951 và là người đầu tiên được tấn phong ngôi vị Hoàng đế La Mã Thần thánh năm 962.
Sau khi vua Charlemagne qua đời năm 814, đế quốc của ông bị phân tán thành những vương quốc nhỏ. Mạn trung và phía tây châu Âu, luôn bị người Viking tấn công và trở thành mục tiêu cho những người Magyar từ Hungary và România kéo đến xâm lược. Người dân ở đây gần như không thể chống cự nổi. Khi Otto Đại đế lên ngôi vua Đông Francia, cha ông, Heinrich, bỏ phong tục chia lãnh thổ cho các người con trai, chủ trương vương quốc là không thể chia ra được. Otto đã thành công đánh bại lại những cuộc nổi dậy chống lại chủ trương này từ chính những người trong gia đình mình, như em trai ông Heinrich và con trai ông là Brun.
Năm 955 ông đánh bại được quân Magyar gần sông Lech mạn nam Đức. Chiến thắng này đã kết thúc mối đe dọa của Magyar trên mạn tây châu Âu. Cùng năm đó, ông lại chiến thắng người Slav. Những chiến thắng này đã giúp ông đạt được danh tiếng là người cứu vãn đạo Kitô, qua đó đặt nền móng cho một thời văn hóa hoàng kim, được người đời sau gọi là thời kì phục hưng Otto.
Năm 961, ông chinh phục được Vương quốc Ý và mở rộng đế chế của mình ở cả bắc, đông và nam Ý, gây mâu thuẫn với Đế quốc Đông La Mã. Bắt chước ý tưởng của hoàng đế Charlemagne, năm 962, ông để Giáo hoàng Giovanni XII ở Roma phong làm hoàng đế và cuối cùng ông đã thành công trong việc đạt được một thỏa hiệp với hoàng đế Byzantine và dàn xếp cuộc hôn nhân của con trai ông là Otto II với cháu gái Theophano của hoàng đế Byzantine.
Năm 968, ông thành lập một tổng giáo phận ở Magdeburg, thành phố này vẫn là nơi chịu ảnh hưởng của ông nhiều nhất sau khi ông chết. Giáo phận này có địa vị quan trọng đối với Otto trong việc Thiên Chúa giáo hóa người Slav.
Sau khi qua đời, ông được chôn cất ở nhà thờ Magdeburg cùng vợ ông - Edith xứ Wessex.
Thời thơ ấu và gia đình.
Otto sinh năm 912 có lẽ ở Wallhausen, con trai của công tước Sachen Heinrich I, người mà vào năm 919 được phong làm vua Đông Francia và người vợ thứ hai của ông ta là Mathilde. Mathilde là con gái của hầu tước Sachsen Dietrich từ nhà Widukind. Otto có một người anh trai cùng cha khác mẹ là Thankmar, người con từ cuộc hôn nhân đầu của Heinrich I. Những người em của Otto là Gerberga, Hadwig, Heinrich và Brun. Ông có vợ là một người Slav thuộc dòng dõi quý tộc và có với nhau người con trai là Wilhelm, người sau này trở thành tổng giám mục Mainz.
Sau cái chết của Konrad I, người đã không thành công trong việc tập hợp những người có thế lực nhất của vương quốc dưới quyền cai trị của ông. Vào năm 919, vương quyền lần đầu tiên không được giao cho một người Franken mà được phong cho một người Sachsen. Mặc dù Heinrich chỉ được bầu bởi Franken và Sachsen nhưng với một chính sách khéo léo qua sự tòng phục về quân sự và sau đó sự liên kết tình thân hữu với rất nhiều nhượng bộ (amicitia và pacta), ông đã ràng buộc thành công các công quốc Schwaben (919) và Bayern (921/922) vào vương quốc của mình. Ngoài ra, Heinrich cũng đã sáp nhập thành công Lothringen, công quốc mà dưới thời của Konrad còn liên kết với Tây Francia nay trở thành một phần của Đông Francia (925).
Để bảo đảm có thể truyền lại quyền lực mà ông đã đạt được ở Đông Francia cho gia tộc ông không bị phân chia, năm 929/930, ông ra quyết định chọn một người thừa kế duy nhất, Otto. 
Trong một văn kiện viết cho vợ đề ngày 16 tháng 9 năm 929 gọi là "gia quy" , Heinrich quyết định để lại cho vợ Mathilde khi ông chết Quedlinburg, Pöhlde, Nordhausen, Grone và Duderstadt.
Lên ngôi thái tử.
Otto lần đầu tiên trở thành một thủ lĩnh quân sự khi vương quốc Đức chiến đấu chống lại các bộ lạc của người Wend ở biên giới phía đông. Trong khi vận động chống lại người Wend/Tây Slav vào năm 929, con trai ngoài giá thú của Otto là Wilhelm, Tổng Giám mục tương lai của Tổng giáo phận Mainz được sinh ra bởi một nữ quý tộc bị giam cầm người Wend. Với sự thống trị của Heinrich đối với toàn bộ vương quốc được bảo đảm từ năm 929, nhà vua có lẽ đã bắt đầu chuẩn bị người kế vị vương quốc của mình. Không có bằng chứng bằng văn bản cho sự sắp xếp của ông còn tồn tại nhưng trong thời gian này, Otto lần đầu tiên được gọi là vua (tiếng Latin: rex) trong một tài liệu của Tu viện Reichenau.
Trong khi cố quyền lực ở Đức, Heinrich cũng chuẩn bị cho một liên minh với người Anh Anglo-Saxon bằng cách tìm một cô dâu cho Otto. Sự liên kết với một gia tộc hoàng gia khác sẽ giúp Heinrich có thêm tính hợp pháp và tăng cường mối liên kết giữa hai vương quốc Saxon. Để gắn kết liên minh, Quốc vương Æthelstan của Anh đã gửi cho Heinrich hai người chị em cùng cha khác mẹ của mình để ông có thể chọn người mà ông hài lòng nhất. Heinrich chọn Edgitha làm cô dâu của Otto và hai người kết hôn vào năm 930.
Vài năm sau, ngay trước khi Heinrich qua đời, Nghị viện Hoàng gia tại Erfurt đã chính thức phê chuẩn các thỏa thuận kế vị của nhà vua. Một số tài sản và kho báu của ông đã được chia cho Thankmar, Heinrich và Brun. Nhưng từ thừa kế thông thường của nhà Carolus, nhà vua đã chỉ định Otto là người thừa kế duy nhất mà không được các công tước khác bầu chọn chính thức trước đó.
Lên ngôi vua.
Đăng quang.
Heinrich đã chết do đột quỵ não vào ngày 2 tháng 7 năm 936 tại cung điện "Kaiserpfalz" ở Memleben và được chôn cất tại Tu viện Quedlinburg. Vào thời điểm ông qua đời, tất cả các bộ lạc Đức đã hợp nhất trong một vương quốc duy nhất. Ở tuổi gần 24, Otto kế thừa vương vị Công tước xứ Sachsen và Quốc vương Đức của cha mình. Lễ đăng quang của ông được tổ chức vào ngày 7 tháng 8 năm 936 tại thủ đô Aachen cũ của vương triều Charlemagne, nơi Otto được xức dầu và trao vương miện bởi Hildebert, Tổng Giám mục Mainz. Mặc dù là một người Sachen, Otto xuất hiện trong lễ đăng quang trong trang phục của người Frank để chứng minh chủ quyền của mình đối với công quốc Lotharingia và là người kế vị thực sự của Charlemagne, người thừa kế cuối cùng ở Đông Francia đã qua đời vào năm 911.
Theo Widukind xứ Corvey, dưới trướng Otto có bốn công tước khác trong vương quốc (từ các công quốc Franken, Schwaben, Bayern và Lorraine) đóng vai trò là người hầu cận của ông tại lễ đăng quang: Arnulf I xứ Bayern là nguyên soái (quản lý chuồng ngựa) Herman I, Công tước Schwaben với tư cách là người hầu rượu, Eberhard xứ Franken với tư cách là người đại diện đức vua (hoặc người quản gia) và Gilbert xứ Lorraine là thị thần. Bằng cách thực hiện việc phụng sự theo truyền thống này, các công tước báo hiệu sự hợp tác với vị vua mới và thể hiện rõ sự phục tùng đối với ông.
Mặc dù đã chuyển giao quyền lực diễn ra một cách êm thấm, nội bộ hoàng tộc không hòa thuận trong triều đại đầu tiên của ông. Heinrich, em trai của Otto cũng muốn giành ngai vàng trái với mong muốn của cha mình. Theo tiểu sử của Mathilde, mẹ của Otto, "Vita Mathildis reginae posterior", bà đã ưu ái Heinrich làm vua: trái ngược với Otto, Heinrich đã "sinh ra trong màu tím" (tím là màu đại diện cho hoàng tộc) trong triều đại của cha mình và còn mang tên của cha.
Otto cũng vấp phải sự phản đối từ nhiều quý tộc địa phương. Năm 936, Otto bổ nhiệm Hermann Billung làm Phiên hầu tước (tương đương bá tước) và trao cho ông huyện biên giới ở phía bắc sông Elbe, giữa sông Limes Saxoniae và Peene. Với tư cách là thống lĩnh quân đội, Hermann đã nhận một phần cống phẩm từ những người Slav ở Polabia sinh sống trong khu vực và thường chiến đấu chống lại các bộ lạc người Tây Slav ở Lutici, Obotrites và Wagri. Vụ bổ nhiệm Hermann của Otto đã chọc giận anh trai của ông, bá tước Wichmann cha. Là người lớn hơn và giàu có hơn, Wichmann tin rằng yêu sách của Otto là vượt quyền mình. Ngoài ra, Wichmann còn có quan hệ hôn nhân với Vương thái hậu Mathilde. Năm 937, Otto tiếp tục xúc phạm giới quý tộc thông qua việc bổ nhiệm Gero để kế vị anh trai Siegfried làm Bá tước và Phiên hầu tước của một khu vực biên giới rộng lớn xung quanh Merseburg, nơi giáp giới với lãnh thổ người Wend ở hạ lưu sông Saale. Quyết định của ông làm người em trai cùng cha khác mẹ và anh họ của Siegfried là Thankmar thất vọng. Thankmar cảm thấy rằng đúng lý ra mình mới là người nên được bổ nhiệm.
Cuộc nổi loạn của các công quốc.
Năm 937, Arnulf, Công tước xứ Bayern mất và được con trai là Eberhard kế vị. Công tước mới nhanh chóng xung đột với Otto khi Eberhard phản đối quyền cai trị của Otto đối với Bayern theo hòa ước giữa vua Heinrich và Arnulf. Từ chối công nhận quyền lực tối cao của Otto, Eberhard nổi dậy chống lại nhà vua. Trong hai chiến dịch vào mùa xuân và mùa thu năm 938, Otto đã đánh bại và đày Eberhard khỏi vương quốc và tước bỏ danh hiệu của ông. Otto đã bổ nhiệm chú của Eberhard là Berthold, một bá tước ở huyện biên giới Kärnten làm tân Công tước xứ Bayern với điều kiện Berthold phải công nhận Otto là người duy nhất có quyền bổ nhiệm các giám mục và quản lý lãnh thổ hoàng gia trong công quốc.
Đồng thời, Otto phải giải quyết một cuộc tranh chấp giữa Bruning, một quý tộc Sachsen và Công tước Eberhard của Franken, anh trai của cựu vương Conrad I của Đức. Sau một người Sachsen lên nắm quyền lực, Bruning, một lãnh chúa địa phương có lãnh thổ ở vùng biên giới giữa Franken và Sachsen đã từ chối tuyên thệ quy phục với bất kỳ người cai trị nào không phải người Sachsen. Eberhard tấn công lâu đài Helmern của Bruning gần Peckelsheim, giết chết tất cả dân ở đó và đốt cháy nó. Nhà vua đã triệu tập các phe thù địch tới triều đình tại Magdeburg, nơi Eberhard được lệnh phải trả tiền phạt và các tướng dưới quyền của ông ta đã bị kết án phải mang chó chết ở nơi công cộng. Đó được coi là một hình phạt đặc biệt đáng xấu hổ.
Bực tức vì hành động của Otto, Eberhard đã cùng với người em cùng cha khác mẹ của Otto là Thankmar, Bá tước Wichmann và Đức Tổng Giám mục Friedrich ở Mainz và nổi dậy chống lại nhà vua vào năm 938. Công tước Herman I xứ Schwaben, một trong những cố vấn thân cận nhất của Otto đã cảnh báo ông về cuộc nổi loạn và nhà vua đã nhanh chóng dập tắt cuộc nổi dậy. Doesmann sớm hòa giải với Otto và gia nhập quân đội của nhà vua chống lại các cựu đồng minh của mình. Otto bao vây Thankmar tại Eresburg và giết chết ông ta tại bàn thờ ở Nhà thờ Thánh Peter. Sau thất bại, Eberhard và Friedrich tìm cách hòa giải với nhà vua. Otto đã ân xá cả hai sau một cuộc lưu đày ngắn ngủi ở Hildesheim và khôi phục lại chức tước cho họ.
Chiến tranh ở Pháp.
Ngay sau khi hòa giải, Eberhard đã lên kế hoạch cho một cuộc nổi loạn thứ hai chống lại Otto. Ông hứa sẽ giúp em trai Heinrich của Otto giành lấy ngai vàng và chiêu dụ Gilbert, Công tước Lorraine tham gia cuộc nổi loạn. Gilbert đã kết hôn với em gái của Otto, Gerberga xứ Sachsen, nhưng lại thề trung thành với vua Louis IV của Tây Francia. Otto đày Heinrich khỏi Đông Francia và ông trốn đến nương nhờ triều đình của vua Louis. Nhà vua là người Tây Francia, luôn hy vọng giành lại quyền thống trị ở Lorraine một lần nữa nên đã bắt tay với Heinrich và Gilbert. Đáp lại, Otto đã liên minh với đối thủ chính của Louis, Hugh Cao quý, Bá tước Paris và chồng của chị gái Otto là Hedwig xứ Sachsen. Heinrich đã chiếm được Merseburg và dự định hội quân với Gilbert ở Lorraine nhưng Otto đã bao vây họ tại Chevremont gần Liège. Trước khi đánh bại được họ, Otto buộc phải bỏ việc vây hãm và chống lại Louis, người đã chiếm giữ Verdun. Otto sau đó đã đẩy Louis trở về thủ đô của mình tại Laon.
Dù Otto giành được một số chiến thắng ban đầu nhưng ông không thể bắt được những kẻ âm mưu và chấm dứt cuộc nổi loạn. Đức Tổng Giám mục Friedrich đã tìm cách hòa giải giữa các bên nhưng Otto đã từ chối lời đề nghị này. Dưới sự chỉ đạo của Otto, Công tước Herman xứ Schwaben đã lãnh đạo một đội quân chống lại những kẻ âm mưu vào Franken và Lorraine. Otto đã tuyển mộ một số đồng minh từ công quốc Alsace, những người đã vượt qua sông Rhein và làm Eberhard và Gilbert bị bất ngờ tại trận Andernach vào ngày 2 tháng 10 năm 939. Quân của Otto đã chiến thắng áp đảo: Eberhard bị giết tại trận, Gilbert bị chết đuối trên sông Rhein trong khi cố gắng trốn thoát. Còn lại một mình đối đầu với anh trai, Heinrich chịu quy phục Otto và cuộc nổi loạn chấm dứt. Khi Eberhard chết, Otto nắm quyền cai trị trực tiếp đối với công quốc Franken và giải thể nó thành các quận nhỏ hơn và giao cho các giám mục chịu trách nhiệm trực tiếp. Cùng năm đó, Otto đã làm hòa với Louis IV, nhờ đó Louis chấp nhận bá quyền của Otto đối với Lorraine. Đổi lại, Otto rút quân và sắp xếp cho em gái Gerberga (góa phụ của Gilbert) kết hôn với Louis IV.
Năm 940, Otto và Heinrich được hòa giải thông qua những nỗ lực của mẹ. Heinrich trở về Đông Francia và Otto bổ nhiệm ông ta làm công tước Lorraine mới kế tục Gilbert. Heinrich vẫn chưa từ bỏ tham vọng ngai vàng Đức và khởi xướng một âm mưu khác chống lại anh trai mình. Với sự hỗ trợ của Đức Tổng Giám mục Friedrich ở Mainz, Heinrich đã lên kế hoạch ám sát Otto vào Ngày lễ Phục sinh năm 941 tại Tu viện Quedlinburg. Otto đã phát hiện ra âm mưu và bắt những kẻ chủ mưu bỏ tù tại Ingelheim. Nhà vua sau đó đã thả và ân xá cả hai người sau khi họ làm lễ sám hối công khai vào ngày Giáng sinh cùng năm đó.
Củng cố quyền lực.
Từ năm 941 dến 951, quyền lực trong nước của Otto không bị thách thức. Thông qua sự phụ thuộc của các công tước dưới quyền, Otto đã khẳng định quyền lực của mình khi có thể đưa ra quyết định mà không cần sự đồng ý trước của họ. Ông đã cố tình phớt lờ các yêu sách và đẳng cấp của giới quý tộc, những kẻ vốn chỉ mong muốn kế thừa địa vị bằng cách tự bổ nhiệm các cá nhân mà ông ta chọn vào triều đình. Việc trọng dụng người tài bất kể dòng dõi là con đường dẫn đến đỉnh cao quyền lực của ông. Mẹ của ông - Mathilde không tán thành chính sách này và bị các cố vấn hoàng gia của Otto cáo buộc làm suy yếu quyền lực của ông. Sau khi bị Otto đày đi một thời gian ngắn ở Westphalen tại Enger vào năm 947, Mathilde đã được đưa trở về cung đình nhờ sự khuyên nhủ của vợ ông là Edgitha.
Giới quý tộc khó chịu với Otto vì các quốc vương trước đây chưa từng theo kế vị ngai vàng. Truyền thống quy định rằng tất cả con trai của cựu vương đều được nhận một phần của vương quốc, kế hoạch kế vị của Heinrich đã đặt Otto lên vị trí đứng đầu một vương quốc thống nhất đầu tiên không theo truyền thống. Phong cách độc đoán của Otto cũng trái ngược hoàn toàn với cha ông. Heinrich đã cố tình bỏ tục xức dầu của Giáo hội khi đăng quang như là một biểu tượng của việc được bầu bởi người dân và cai trị vương quốc của ông trên cơ sở "các hiệp ước hữu nghị" (tiếng Latin: amellyia). Heinrich coi vương quốc là một liên minh của các công quốc và tự coi mình là người đứng đầu những người bình đẳng. Thay vì tìm cách cai quản vương quốc thông qua các đại diện hoàng gia như Charlemagne đã làm, Heinrich cho phép các công tước tự kiểm soát lãnh thổ của mình miễn là địa vị lãnh đạo của ông được công nhận. Otto một mặt chấp nhận lễ xức dầu của Giáo hội, mặt khác coi vương quốc của mình như một thể chế quân chủ phong kiến và ông là người nắm giữ "quyền lực thần thánh" để cai trị nó. Ông trị vì mà không quan tâm đến địa vị của các giới quý tộc ở các vương quốc.
Chính sách mới này đảm bảo vị thế của Otto là chủ nhân không thể bị thách thức trong vương quốc. Các thành viên trong gia tộc ông và các quý tộc khác đã nổi dậy chống lại Otto đã buộc phải nhận tội một cách công khai và đầu hàng vô điều kiện và hy vọng sự tha thứ từ vua của họ. Đối với các quý tộc và các quan chức cấp cao khác, hình phạt của Otto thường nhẹ và người bị phạt cũng thường được khôi phục lại vị trí trong triều đình sau đó. Em trai Heinrich của ông đã nổi loạn hai lần và được ân xá hai lần sau khi ông ta đầu hàng. Ông thậm chí còn được bổ nhiệm làm Công tước Lorraine và sau đó là Công tước Bayern. Thường dân nổi loạn bị đối xử khắc nghiệt hơn nhiều; Otto thường xử tử họ.
Otto tiếp tục thưởng cho các chư hầu trung thành vì sự phục vụ của họ trong suốt thời kỳ ông làm vua. Mặc dù sự bổ nhiệm vẫn có và được tổ chức theo ý của ông, chúng ngày càng đan xen với chính trị triều đại. Heinrich cha ông thường dựa vào "hiệp ước hữu nghị" trong khi Otto thường dựa vào mối quan hệ gia đình. Otto từ chối chấp nhận những người cai trị vô danh như ông. Dưới thời Otto, sự hợp nhất của các chư hầu quan trọng đã diễn ra thông qua các liên kết hôn nhân. Vua Louis IV của Pháp đã kết hôn với chị gái của Otto là Gerberga vào năm 939 và Liudolf, con trai của Otto đã kết hôn với Ida, con gái của Hermann I, Công tước Schwaben vào năm 947. Nhà cầm quyền trước đây gắn chặt dòng họ hoàng gia Tây Francia với Đông Francia và sau này bảo đảm sự kế vị công tước Schwaben của con trai ông vì Hermann không có con trai. Kế hoạch của Otto đã thành hiện thực vào năm 950 khi Liudolf trở thành công tước Schwaben và vào năm 954, cháu trai của Otto Lothaire của Pháp trở thành vua ở Pháp.
Năm 944, Otto bổ nhiệm Conrad Đỏ làm công tước Lorraine và đưa ông vào đại gia tộc của mình thông qua cuộc hôn nhân với con gái của Otto Liutgard vào năm 947. Là một người Frank nhà Salier khi sinh ra, Conrad là cháu trai của cựu vương Conrad I của Đức. Sau cái chết của chú Otto là Berthold, Công tước xứ Bayern vào năm 947, Otto đã thỏa mãn tham vọng của em trai Heinrich thông qua cuộc hôn nhân với Judith, Nữ công tước Bayern, con gái của Arnulf và bổ nhiệm ông làm công tước Bayern năm 948. Sự sắp xếp này cuối cùng đã giúp hai anh em làm hòa vì Heinrich sau đó đã từ bỏ yêu sách ngai vàng. Thông qua mối quan hệ gia đình với công tước, Otto đã củng cố thành công quyền lực của mình và sự gắn kết chung của vương quốc.
Vào ngày 29 tháng 1 năm 946, Edgitha đột ngột qua đời ở tuổi 35 và Otto chôn cất vợ tại Nhà thờ chính toà Magdeburg. Cuộc hôn nhân đã kéo dài được mười sáu năm và sinh ra hai đứa con; Sau cái chết của Edgitha, Otto bắt đầu chuẩn bị người kế vị. Giống như cha ông, Otto có ý định chuyển quyền cai trị vương quốc cho con trai Liudolf khi ông qua đời. Otto đã gọi tất cả các nhân vật hàng đầu của vương quốc và họ đã tuyên thệ trung thành với Liudolf và hứa sẽ công nhận quyền thừa kế ngai vàng của Liudolf.
Đối ngoại.
Pháp.
Các vị vua Tây Francia đã suy giảm quyền lực đáng kể sau những cuộc đấu tranh nội bộ với tầng lớp quý tộc nhưng vẫn khẳng định quyền lực của mình đối với công quốc Lorraine, một lãnh thổ cũng được Đông Francia tuyên bố chủ quyền. Vua Đức được hỗ trợ bởi đối thủ chính trong nước của Louis IV, Hugh Đại đế. Nỗ lực thứ hai của Louis IV để trị vì Lorraine vào năm 940 dựa trên tuyên bố khẳng định ông là công tước Lorraine chính đáng do cuộc hôn nhân của ông với Gerberga xứ Sachsen, em gái của Otto và là góa phụ của Gilbert, một công tước Lorraine. Otto đã không công nhận yêu sách của Louis IV và chọn em trai Heinrich làm công tước. Trong những năm tiếp theo, cả hai bên đều cố gắng tăng cường ảnh hưởng ở Lorraine nhưng công quốc vẫn là một phần trong vương quốc của Otto.
Bất chấp sự cạnh tranh của họ, Louis IV và Hugh đều gắn bó với gia đình Otto thông qua các mối quan hệ hôn nhân. Otto đã chủ động hòa giải vào năm 942 và tuyên bố hòa giải chính thức giữa hai người. Như một phần của thỏa thuận, Hugh đã thực hiện một hành động quy thuận Louis IV và đổi lại Louis IV là từ bỏ mọi yêu sách đối với Lorraine. Sau một thời gian hòa bình ngắn ngủi, vương quốc Tây Francia rơi vào một cuộc khủng hoảng khác vào năm 946. Người Norman bắt Louis IV giao cho Hugh, người đã thả Vua với điều kiện đầu hàng pháo đài Laon. Trước sự thúc giục của chị gái Gerberga, Otto đã xâm lược Pháp thay mặt Louis IV nhưng quân đội của ông không đủ mạnh để chiếm các thành phố quan trọng như Laon, Reims và Paris. Sau ba tháng, Otto cuối cùng đã buộc phải bỏ bao vây mà không thể đánh bại Hugh nhưng đã tìm cách đẩy Hugh xứ Vermandois khỏi địa vị Tổng giám mục Reims, khôi phục quyền lực của Artald xứ Reims.
Để giải quyết vấn đề kiểm soát Tổng giáo phận Reims, Otto đã triệu tập một Công nghị tại Ingelheim vào ngày 7 tháng 6 năm 948. Công nghị có sự tham gia của hơn 30 giám mục bao gồm tất cả các tổng giám mục của Đức - một minh chứng cho vị thế mạnh mẽ của Otto ở Đông và Tây Francia. Thượng hội đồng xác nhận việc bổ nhiệm Artald của Otto làm Tổng giám mục Reims và Hugh được khuyến khích tôn trọng chính quyền hoàng gia của vua mình. Nhưng phải đến năm 950, các chư hầu lớn mới chấp nhận Louis IV làm vua; các đối thủ không được hòa giải hoàn toàn cho đến tháng 3 năm 953.
Bourgogne.
Otto tiếp tục mối quan hệ hòa hảo giữa Đức và Vương quốc Bourgogne do cha ông khởi xướng. Vua Rudolf II của Bourgogne trước đây đã kết hôn với Bertha xứ Schwaben, con gái của một trong những trưởng cố vấn của Heinrich vào năm 922. Bourgogne ban đầu là một phần của Trung Francia, là trung tâm của đế chế Charlemagne trước khi tách ra theo Hiệp ước Verdun năm 843. Vào ngày 11 tháng 7 năm 937, Rudolf II qua đời và Hugh xứ Provence, đối thủ chính của Quốc vương Ý và Rudolf II lên ngôi vương chủ của Bourgogne. Otto đã can thiệp vào sự kế vị và với sự hỗ trợ của mình, con trai của Rudolf II là Conrad I của Bourgogne đã bảo vệ được ngai vàng. Bourgogne đã trở thành một phần không thể tách rời nhưng độc lập về hình thức và là một phần trong vòng ảnh hưởng của Otto và giữ hòa hiếu với Đức trong triều đại của Otto.
Bohemia.
Boleslav I, Công tước xứ Bohemia lên ngôi vào năm 935. Năm sau, sau cái chết của cha Otto, vua Heinrich der Finkler, Boleslav đã ngừng cống nạp cho Vương quốc Đức (Đông Francia), vi phạm hiệp ước hòa bình giữa Heinrich với anh trai và người tiền nhiệm của Boleslav, Václav I. Boleslav đã tấn công một đồng minh của người Sachsen ở tây bắc Bohemia năm 936 và đánh bại hai đội quân của Otto từ Thuringia và Merseburg. Sau cuộc xâm lược quy mô lớn ban đầu này của Bohemia, chiến sự liên tiếp xảy ra, chủ yếu dưới hình thức tấn công biên giới. Cuộc chiến kéo dài đến năm 950, khi Otto bao vây lâu đài của con trai Boleslav. Boleslav quyết định ký hiệp ước hòa bình và hứa sẽ tiếp tục cống nạp. Boleslav trở thành đồng minh của Otto và quân đội của ông ta đã giúp quân đội Đức chống lại mối đe dọa chung từ người Magyar tại sông Lech năm 955. Sau đó, ông tiếp tục phá tan một cuộc nổi dậy của hai công tước người Slav (Stoigniew và Nako) ở Mecklenburg, có lẽ để bảo đảm sự bành trướng đất đai của người Bohemia ở phía đông.
Đế quốc Byzantine.
Trong triều đại đầu tiên của mình, Otto đã thúc đẩy mối quan hệ chặt chẽ với Hoàng đế Constantine VII Porphyrogenitus, người trị vì Đế quốc Byzantine từ năm 913 cho đến khi ông qua đời năm 959; Đông Francia và Byzantine đã gửi một số đại sứ cho nhau. Giám mục Thietmar xứ Merseburg, một người ghi chép sử biên niên thời trung cổ ghi lại như sau: "Sau thất bại của Gilbert năm 939, những đại sứ từ Hy Lạp [người Byzantine] đã hai lần mang quà của hoàng đế của họ gửi biếu cho nhà vua của chúng tôi, cả hai quần chủ đều giữ hòa hiếu với nhau." Trong thời gian này, Otto lần đầu tiên cố gắng liên kết với Đế chế phương Đông thông qua các cuộc hôn nhân.
Các cuộc chiến tranh với người Slav.
Khi Otto đang hoàn tất các cuộc đàn áp cuộc nổi loạn của anh trai mình vào năm 939, người Slav trên sông Elbe đã nổi dậy chống lại sự cai trị của Đức. Bị cha của Otto khuất phục vào năm 928, người Slav coi cuộc nổi loạn của Heinrich là cơ hội để giành lại độc lập. Tướng dưới trướng của Otto ở phía đông Sachsen, Bá tước Gero xứ Merseburg, người bị buộc tội khuất phục những người Slav Polabia ngoại đạo. Theo Widukind, Gero đã mời khoảng ba mươi vị thủ lĩnh người Slav đến một bữa tiệc; Sau bữa tiệc, binh lính của ông đã tấn công và tàn sát những vị khách say xỉn. Người Slav yêu cầu trả thù và hành quân chống lại Gero với một đội quân khổng lồ. Otto đã đồng ý một thỏa thuận đình chiến ngắn với người em trai nổi loạn Heinrich và chuyển sang hỗ trợ Gero. Sau những trận chiến ác liệt, các lực lượng hợp nhất của họ đã đẩy lùi cuộc tiến công của người Slav; Otto sau đó trở lại phía tây để khuất phục cuộc nổi loạn của người em trai.
Năm 941, Gero khởi xướng một âm mưu khác để khuất phục người Slav. Ông ta đã tuyển mộ một người Slav bị giam cầm tên là Tugumir, một thủ lĩnh của Hevelli. Gero hứa sẽ hỗ trợ ông ta giành lấy ngai vàng Hevelli nếu sau này Tugumir công nhận Otto là người thừa kế của mình. Tugumir đồng ý và quay trở lại với người Slav. Vì vụ thảm sát của Gero, người Slav chỉ còn sót lại một vài thủ lĩnh và người Slav nhanh chóng tuyên bố Tugumir là vương công của họ. Khi lên ngôi, Tugumir đã sát hại đối thủ chính của mình và tuyên bố trung thành với Otto, sáp nhập lãnh thổ của mình vào vương quốc Đức. Otto đã trao cho Tugumir danh hiệu "công tước" và cho phép Tugumir cai trị thần dân của mình và chịu sự cai trị của Otto giống như một công tước Đức. Sau cuộc đảo chính của Gero và Tugumir, liên mình người Slav đã tan vỡ. Để kiểm soát thành trì trọng yếu Hevelli ở Brandenburg, Gero đã tấn công và đánh bại các bộ lạc người Slav vốn đang bị chia rẽ. Otto và những người kế vị đã mở rộng sự kiểm soát của họ sang Đông Âu thông qua việc thực dân hóa bằng quân sự và thành lập các nhà thờ.
Bành trướng sang Ý.
Tranh chấp ngai vàng Ý.
Sau cái chết của Hoàng đế Charles Béo vào năm 888, đế chế của Charlemagne bị chia thành nhiều vùng lãnh thổ: Đông Francia, Tây Francia, vương quốc Hạ, Thượng Bourgogne và Vương quốc Ý. Mỗi vương quốc được cai trị bởi một vị vua riêng. Mặc dù giáo hoàng ở Roma tiếp tục phong các vị vua của Ý làm "hoàng đế" để cai trị đế chế của Charlemagne nhưng quyền lực của những "hoàng đế Ý" này không bao giờ vượt qua khỏi phía bắc dãy Alps. Khi Berengario I của Ý bị ám sát vào năm 924, người thừa kế trên danh nghĩa cuối cùng của Charlemagne đã chết và tước hiệu này đã vô chủ.
Vua Rudolf II của Thượng Bourgogne và Hugh, Bá tước Provence, người cai trị Hạ Bourgogne đã cạnh tranh với nhau để giành quyền thống trị ở Ý. Năm 926, Hugh đánh bại Rudolf và thiết lập quyền kiểm soát thực tế trên bán đảo Ý và được trao vương miện Vua của Ý. Con trai của ông là Lotario trở thành người cai trị vào năm 931. Hugh và Rudolf II cuối cùng đã ký kết một hiệp ước hòa bình vào năm 933; bốn năm sau, Lotario đã đính hôn với con gái sơ sinh của Rudolf là Adelaide.
Năm 940, Berengario II, Phiên hầu tước Ivrea, cháu trai của cựu vương Berengario I đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy của giới quý tộc Ý chống lại người chú Hugh của mình. Được cảnh báo trước bởi Lotario, Hugh đày Berengario II khỏi Ý và ông ta đã sang nương nhờ ở triều đình của Otto năm 941. Năm 945, Berengario II trở lại và đánh bại Hugh với sự hỗ trợ của giới quý tộc Ý. Hugh thoái vị, nhường ngôi con trai và nghỉ hưu ở Provence; Berengario II đã thỏa thuận với Lotario và tự coi mình là quyền lực đằng sau ngai vàng. Lotario kết hôn với Adelaide lúc đó được mười sáu tuổi vào năm 947 và trở thành vua trên danh nghĩa khi Hugh qua đời vào ngày 10 tháng 4 năm 948 trong khi Berengario II tiếp tục nắm quyền làm Quản thừa hay phó vương.
"Sự trị vì" ngắn ngủi của Lotario đã chấm dứt sau khi ông mất vào ngày 22 tháng 11 năm 950 và Berengario II lên ngôi vua vào ngày 15 tháng 12, với con trai là Adalberto của Ý với tư cách là người cai trị. Không nhận được sự ủng hộ rộng rãi, Berengario II đã cố gắng hợp pháp hóa sự cai trị của mình và cố gắng buộc Adelaide, con gái, con dâu và góa phụ của ba vị vua Ý cuối cùng kết hôn với Adalbert. Adelaide đã từ chối quyết liệt và bị Berengario II giam cầm ở hồ Garda. Với sự giúp đỡ của bá tước Adalberto Atto xứ Canossa, cô đã trốn thoát khỏi nhà tù. Bị bao vây bởi Berengario II ở Canossa, Adelaide đã gửi một sứ giả băng qua dãy Alps để tìm kiếm sự bảo vệ và kết hôn với Otto. Cuộc hôn nhân với Adelaide sẽ củng cố vị thế của nhà vua để giành lấy ngai vàng Ý và cuối cùng là trở thành hoàng đế. Biết được vẻ đẹp tuyệt vời và sự giàu có của Adelaide, Otto đã chấp nhận lời cầu hôn của Adelaide và chuẩn bị một cuộc viễn chinh đến Ý.
Cuộc viễn chinh Ý lần thứ nhất.
Vào đầu mùa hè năm 951, trước khi Otto băng qua dãy Alps, con trai của Otto là Liudolf, Công tước Schwaben đã xâm chiếm Lombardia ở miền bắc nước Ý. Lý do chính xác cho hành động của Liudolf không rõ ràng, các nhà sử học đã đưa ra một số động cơ khả dĩ. Trong đó, Liudolf có thể đã cố gắng giúp đỡ Adelaide, một người họ hàng xa của vợ ông là Idud hoặc ông ta có ý định củng cố vị thế của mình trong hoàng tộc. Liudolf cũng đang cạnh tranh với chú của mình, công tước Heinrich của Bayern cả trong các vấn đề ở Đức và Bắc Ý. Trong khi Liudolf đang chuẩn bị cho chuyến viễn chinh của mình, Heinrich đã xúi giục giới quý tộc Ý không tham gia chiến dịch của Liudolf. Khi Liudolf đến Bologna, ông ta không tìm thấy sự hỗ trợ nào và không thể duy trì quân đội của mình. Quân đội của ông đã gần bị tiêu diệt cho đến khi quân đội của Otto vượt qua dãy Alps. Nhà vua miễn cưỡng thu nhận quân của Liudolf và rất tức giận vì những hành động đơn phương của Liudolf.
Otto và Liudolf đến miền bắc Ý vào tháng 9 năm 951 mà không gặp phải sự phản kháng của Berengario II. Khi họ xuống thung lũng sông Po, các quý tộc và giáo sĩ người Ý đã rút lại sự ủng hộ của họ với Berengario và viện trợ cho Otto và quân đội Otto. Nhận ra vị thế suy yếu của mình, Berengario II đã trốn khỏi thủ đô Pavia. Khi Otto đến Pavia vào ngày 23 tháng 9 năm 951, thành phố sẵn sàng mở cổng thành cho vị vua Đức. Theo truyền thống của Bologna, Otto đã được trao Vương miện sắt của người Lombard vào ngày 10 tháng 10. Giống như Charlemagne, Otto giờ là Vua của Đức và Vua của Ý. Otto đã gửi một thông điệp cho em trai Heinrich ở Bayern để hộ tống cô dâu của mình từ Canossa đến Pavia, nơi hai người kết hôn.
Ngay sau cuộc hôn nhân của cha mình ở Pavia, Liudolf rời Ý và trở về Schwaben. Đức Tổng Giám mục Friedrich của Mainz, tổng giám mục ở Đức và đối thủ lâu năm của Otto cũng trở về Đức cùng với Liudolf. Những xáo trộn ở miền bắc nước Đức đã buộc Otto trở về với phần lớn quân đội vào năm 952. Otto đã để lại một phần nhỏ quân đội của mình ở Ý và bổ nhiệm con rể của mình là Conrad, Công tước Lorraine làm nhiếp chính và giao cho ông ta nhiệm vụ khuất phục Berengario II.
Hệ quả.
Với quân đội ít ỏi còn lại, nhiếp chính của Otto ở Ý đã thử giải pháp ngoại giao và mở các cuộc đàm phán hòa bình với Berengario II. Conrad nhận ra rằng một cuộc đối đầu quân sự sẽ tổn hao lớn cho Đức cả về nhân lực và tài lực. Vào thời điểm vương quốc đang phải đối mặt với các cuộc xâm lược từ phía bắc của người Đan Mạch và từ phía đông của người Slav và Hungari, tất cả các tài nguyên đều được đưa lên phía bắc dãy Alps. Conrad tin rằng mối quan hệ quốc gia phụ thuộc với Ý sẽ là mối quan hệ tốt nhất cho Đức. Ông đề xuất một hiệp ước hòa bình, trong đó Berengario II sẽ vẫn là Vua Ý với điều kiện ông công nhận Otto là vương chủ. Berengario II đã đồng ý và cùng với Conrad lên phía bắc để gặp Otto ký kết thỏa thuận.
Hiệp ước của Conrad đã bị Adelaide và Heinrich chỉ trích. Mặc dù sinh ra là người Bourgogne nhưng cô được nuôi dưỡng như một người Ý. Cha của cô, Rudolf II xứ Bourgogne là vua của Ý một thời gian ngắn trước khi bị phế truất và bản thân cô đã từng là nữ hoàng Ý một thời gian ngắn cho đến khi chồng bà Lotario II qua đời ở Ý. Berengario II đã bỏ tù cô khi cô từ chối kết hôn với con trai của mình, Adalberto của Ý. Heinrich có những lý do khác để từ chối hiệp ước hòa bình. Là công tước Bayern, ông kiểm soát lãnh thổ ở phía bắc biên giới Đức-Ý. Heinrich hy vọng rằng với việc Berengario II bị phế truất, đất phong của ông ta sẽ được mở rộng đáng kể bằng cách kết hợp lãnh thổ phía nam dãy Alps. Conrad và Heinrich đã không có mối quan hệ tốt và hiệp ước được đề xuất đã khiến hai công tước xa nhau hơn. Adelaide và Heinrich âm mưu cùng nhau thuyết phục Otto từ chối hiệp ước của Conrad.
Conrad và Berengario II đã đến Magdeburg để gặp Otto nhưng phải đợi ba ngày trước khi sự tiếp kiến được chấp nhận. Đây là một sự xúc phạm nhục nhã đối với Conrad. Mặc dù Adelaide và Heinrich đều thúc giục từ chối, Otto đã chuyển vấn đề này đến nghị viện Hoàng gia để tranh luận thêm. Xuất hiện trước nghị viện Hoàng gia vào tháng 8 năm 952 tại Augsburg, Berengario II và con trai Adalberto đã buộc phải thề trung thành với Otto như một chư hầu. Đổi lại, Otto đã trao Ý cho Berengario II làm đất phong và khôi phục danh hiệu "Vua Ý" cho ông ta. Vua Ý đã phải cống vật lớn hàng năm và được yêu cầu nhượng lại công quốc Friuli ở phía nam dãy Alps. Otto đã sáp nhập khu vực này vào huyện biên giới Verona và đặt nó dưới quyền kiểm soát của Heinrich như là phần thưởng cho lòng trung thành của ông ta. Nhờ đó, công quốc Bayern đã trở thành lãnh địa quyền lực nhất ở Đức.
Quan hệ với Giáo hội Công giáo.
Từ cuối những năm 940, Otto đã sắp xếp lại các chính sách đối nội bằng cách sử dụng các cơ quan của Giáo hội Công giáo làm công cụ quản lý hoàng gia, từ đó thiết lập triều đình của Hệ thống Giáo hội Hoàng gia Otto. Liên quan đến "quyền cai trị thiêng liêng" của mình, ông tự coi mình là người bảo vệ Giáo hội. Một yếu tố quan trọng của việc tái tổ chức hành chính là việc đưa các giáo sĩ độc thân vào các cơ quan thế tục, các giám mục chủ chốt và các cha bề trên thay cho tầng lớp quý tộc thế tục cha truyền con nối. Otto đã tìm cách thiết lập một sự cân bằng không cha truyền con nối với các vương công hoàng gia độc lập và mạnh mẽ. Ông đã trao đất và ban tặng danh hiệu Vương công Hoàng gia (Reichsfürst) cho các giám mục và cha bề trên. Do đó, yêu sách cha truyền con nối không còn tác dụng vì sau khi chết, các cơ quan đều không có người kế thừa và phải được vua bổ nhiệm lại. Nhà sử học Norman Cantor kết luận: "Trong những điều kiện này, cuộc bầu chọn giáo sĩ đã trở thành bắt buộc trong đế chế của Otto và nhà vua đã lấp đầy hàng ngũ các giám mục bằng người thân của mình và với các giáo sĩ trung thành với ông, người cũng được bổ nhiệm làm người đứng đầu tu viện Đức."
Thành viên nổi bật nhất của giáo hội hoàng gia này là anh trai của Otto, Bruno Đại đế, Thủ tướng của Otto kể từ năm 940, người được bổ nhiệm làm Tổng giám mục Cologne và Công tước Lorraine vào năm 953. Các quan chức tôn giáo quan trọng khác trong chính phủ của Otto bao gồm Tổng giám mục Wilheim của Mainz (Con trai ngoài giá thú của Otto), Đức Tổng Giám mục Adaldag của thành Bremen và Hadamar, cha bề trên của Tu viện hoàng gia Fulda. Otto ban cho các giám mục và tu viện trưởng trong vương quốc của mình nhiều món quà như các đặc quyền về đất đai và tước hiệu hoàng gia cũng như quyền đánh thuế và có đội quân riêng. Trên những vùng đất của Giáo hội, chính quyền thế tục không có quyền thu thuế hay quyền tài phán. Điều này đã nâng Giáo hội lên trên các công tước khác và đảm bảo các giáo sĩ sẽ là chư hầu của nhà vua. Để hỗ trợ Giáo hội, Otto đã bắt buộc toàn dân Đức phải đóng thuế thập phân.
Otto đã ban cho các giám mục và vị cha bề trên tước bá tước cũng như các quyền lực tương đương công tước trong lãnh thổ của họ. Bởi vì cá nhân Otto đã bổ nhiệm tất cả các giám mục và cha bề trên, những cải cách này đã củng cố quyền lực trung ương của ông và hàng ngũ cao cấp của Giáo hội Đức hoạt động trong một số khía cạnh như một cánh tay của bộ máy quan liêu hoàng gia. Otto thường xuyên bổ nhiệm chức tuyên úy cho các giám mục trên toàn vương quốc. Trong khi gắn liền với triều đình hoàng gia, các giáo sĩ sẽ thực hiện công việc của chính phủ thông qua các cơ quan của thủ tướng hoàng gia. Sau nhiều năm trong triều đình, Otto sẽ thưởng cho họ bằng việc thăng cấp cho một giáo phận.
Cuộc nội chiến với Liudolf.
Cuộc nổi dậy chống lại Otto.
Với sự thất bại nhục nhã của chiến dịch Ý và cuộc hôn nhân của Otto với Adelaide, Liudolf trở nên xa cách với cha mình và lên kế hoạch nổi loạn. Vào ngày Giáng sinh năm 951, ông đã tổ chức một bữa tiệc hoành tráng tại Saalfeld với sự tham dự của nhiều nhân vật quan trọng trên khắp vương quốc, nổi bật nhất là Đức Tổng Giám mục Friedrich của Mainz, tổng giám mục Đức. Liudolf đã có thể chiêu dụ anh rể của mình, Công tước Lorraine nổi loạn. Khi nhiếp chính cho Otto ở Ý, Conrad đã đàm phán một thỏa thuận hòa bình và liên minh với Berengario II và tin rằng Otto sẽ xác nhận hiệp ước này. Thay vì làm một đồng minh, Berengario II đã bị Otto chinh phục và vương quốc của ông sau đó đã bị thu hẹp. Conrad cảm thấy bị phản bội và bị xúc phạm về quyết định của Otto, đặc biệt là khi trao thêm quyền lực cho Heinrich. Conrad và Liudolf cho rằng Otto bị kiểm soát bởi người vợ ngoại quốc và người em trai đói khát quyền lực và quyết tâm giải phóng vương quốc khỏi sự thống trị của họ.
Vào mùa đông năm 952, Adelaide đã hạ sinh một đứa con trai mà cô đặt tên là Heinrich theo tên của em rể và ông nội của đứa trẻ, Heinrich der Finkler. Tin đồn lan truyền rằng Otto đã bị vợ và em trai thuyết phục cho đứa trẻ này làm người thừa kế thay vì Liudolf. Đối với nhiều quý tộc Đức, tin đồn này đại diện cho sự thay đổi của Otto từ chính sách tập trung vào Đức sang tập trung vào Ý. Ý tưởng Otto sẽ yêu cầu họ thu hồi các quyền kế vị của Liudolf đã thúc đẩy nhiều quý tộc tham gia nổi loạn. Liudolf và Conrad lần đầu tiên lãnh đạo các quý tộc chống lại Heinrich, công tước Bayern vào mùa xuân năm 953. Heinrich không được lòng người dân Bayern do nguồn gốc Sachsen của ông và các chư hầu đã nhanh chóng nổi dậy chống lại ông.
Tin tức về cuộc nổi loạn đã đến tai Otto tại Ingelheim. Để đảm bảo vị thế của mình, ông đến thành trì của mình tại Mainz. Thành phố cũng là trụ sở của Đức Tổng Giám mục Friedrich của Mainz, người đóng vai trò trung gian hòa giải giữa Otto và quân nổi loạn. Các chi tiết được ghi lại về cuộc họp hoặc hiệp ước đàm phán không tồn tại nhưng Otto đã sớm rời Mainz với một hiệp ước hòa bình có lợi cho những kẻ nổi loạn, rất có thể là xác nhận Liudolf là người thừa kế và chấp thuận thỏa thuận ban đầu của Conrad với Berengario II. Những điều khoản này trái với mong muốn của Adelaide và Heinrich.
Khi Otto trở về Sachsen, Adelaide và Heinrich đã thuyết phục nhà vua hủy bỏ hiệp ước. Triệu tập Nghị viện Hoàng gia tại Fritzlar, Otto tuyên bố Liudolf và Conrad là những kẻ ngoài vòng pháp luật vắng mặt. Nhà vua khẳng định lại mong muốn thống trị của mình đối với nước Ý và để giành lấy danh hiệu hoàng đế. Ông ta đã phái các sứ giả đến Công quốc Lorraine và xúi giục các quý tộc địa phương chống lại sự cai trị của Conrad. Công tước là một người Frank nhà Salier từ khi sinh ra và không được người dân Lorraine yêu quý nên họ đã cam kết ủng hộ Otto.
Hành động của Otto tại Nghị viện đã kích động người dân Schwaben và Franken nổi loạn. Sau những thất bại ban đầu của Otto, Liudolf và Conrad trở lại tổng hành dinh của họ ở Mainz. Vào tháng 7 năm 953, Otto và quân đội của ông đã bao vây thành phố với sự hỗ trợ bởi quân đội của Heinrich từ Bayern. Sau hai tháng bị bao vây, thành phố đã không sụp đổ và các cuộc nổi loạn chống lại sự cai trị của Otto ngày càng mạnh mẽ ở miền nam nước Đức. Đối mặt với những thách thức này, Otto đã mở các cuộc đàm phán hòa bình với Liudolf và Conrad. Bruno Đại đế, em út và thủ tướng hoàng gia của Otto kể từ năm 940 đi cùng với các anh trai của mình và giám sát việc dàn xếp các cuộc đàm phán. Là Tổng Giám mục mới được bổ nhiệm ở Cologne, Bruno rất muốn kết thúc cuộc nội chiến ở Lorraine, nơi nằm trong lãnh địa giáo hội của ông. Phiến quân yêu cầu phê chuẩn hiệp ước mà trước đó họ đã đồng ý với Otto nhưng sự khiêu khích của Heinrich trong cuộc họp đã khiến các cuộc đàm phán bị đổ vỡ. Conrad và Liudolf rời cuộc họp để tiếp tục cuộc nội chiến. Tức giận vì hành động của họ, Otto đã tước các công quốc Schwaben và Lorraine của họ và bổ nhiệm anh trai Bruno làm tân Công tước Lorraine.
Trong khi tham gia chiến dịch với Otto, Heinrich đã bổ nhiệm Pfalzgraf (bá tước) Bayern, Arnulf II cai quản công quốc của mình khi ông vắng mặt. Arnulf II là con trai của Arnulf Tệ hại, người trước đây Heinrich đã thay thế vị trí công tước và ông ta luôn tìm cách trả thù: ông ta đã phản Heinrich và tham gia cuộc nổi loạn chống lại Otto. Bỏ việc bao vây Mainz, Otto và Heinrich hành quân về phía nam để giành lại quyền kiểm soát Bayern. Không có sự hỗ trợ của các quý tộc địa phương, kế hoạch của họ đã thất bại và họ buộc phải rút lui về Sachsen. Các công tước Bayern, Schwaben và Franken đã tham gia cuộc nội chiến chống lại Nhà vua và các cuộc nổi dậy của Công quốc Sachsen cũng bắt đầu lan rộng. Đến cuối năm 953, cuộc nội chiến đã đe dọa hạ bệ Otto và chấm dứt vĩnh viễn tuyên bố trở thành người kế vị của Charlemagne của ông.
Kết thúc cuộc nổi loạn.
Đầu năm 954, Phiên hầu tước Hermann Billung, chư hầu trung thành lâu năm của Otto ở Sachsen phải đối mặt với các phong trào của người Slav gia tăng ở phía đông. Lợi dụng cuộc nội chiến ở Đức, người Slav đột kích ngày càng sâu hơn vào các khu vực biên giới lân cận. Trong khi đó, người Hungary bắt đầu các cuộc tấn công khắp miền Nam Đức. Mặc dù Liudolf và Conrad đã chuẩn bị phòng thủ chống lại các cuộc xâm lược trong lãnh thổ của họ nhưng người Hungary đã tàn phá Bayern và Franken. Vào Chúa nhật Lễ Lá năm 954, Liudolf đã tổ chức một bữa tiệc lớn tại Worms và mời các thủ lĩnh Hungary tham gia cùng ông. Ở đó, ông tặng cho quân xâm lược những món quà bằng vàng và bạc.
Heinrich, anh trai của Otto đã sớm lan truyền tin đồn rằng Conrad và Liudolf đã mời người Hungary vào Đức với hy vọng sử dụng chúng để chống lại Otto. Dư luận nhanh chóng quay lưng chống lại phiến quân ở các công quốc này. Nhờ việc này cộng với cái chết của vợ mình là Liutgarde, con gái duy nhất của Otto, Conrad bắt đầu đàm phán hòa bình với Otto và cuối cùng Liudolf và Đức Tổng Giám mục Friedrich cũng tham gia. Một thỏa thuận đình chiến đã được tuyên bố và Otto đã triệu tập cuộc họp Nghị viện Hoàng gia vào ngày 15 tháng 6 năm 954 tại Langenzenn. Trước khi hội nghị được triệu tập, Conrad và Friedrich đã hòa giải với Otto. Tại Nghị viện, căng thẳng lại bùng lên một lần nữa khi Heinrich buộc tội cháu trai Liudolf của mình âm mưu với người Hungary. Mặc dù Conrad và Friedrich cầu khẩn Liudolf đang giận dữ làm hòa, Liudolf rời khỏi cuộc họp và quyết tâm tiếp tục cuộc nội chiến.
Liudolf cùng với cận thần là Arnulf II (người trị vì ở Bayern) đã đưa quân đội của mình về phía Regensburg ở Bayern, theo sau là quân của Otto. Quân đội đã hợp nhau tại Nuremberg và tham gia vào một trận chiến sống mái dù không quyết định. Liudolf rút lui về Regensburg, nơi ông bị Otto bao vây. Mặc dù quân đội của Otto không thể vượt qua được tường thành nhưng nạn đói đã diễn ra trong thành phố sau hai tháng bị bao vây. Liudolf đã gửi một thông điệp tới Otto để tìm cách mở các cuộc đàm phán hòa bình; Otto yêu cầu đầu hàng vô điều kiện, điều mà Liudolf từ chối. [75] Sau khi Arnulf II bị giết trong trận chiến, Liudolf đã trốn khỏi Bayern để về vùng Schwaben, quân đội của Otto cũng nhanh chóng đuổi theo. Các đối thủ đã gặp nhau tại Illertissen gần biên giới Schwaben-Bayern và mở các cuộc đàm phán. Liudolf và Otto đã đạt một thỏa thuận ngừng chiến cho đến khi nghị viện Hoàng gia được tập hợp lại để phê chuẩn hòa ước. Nhà vua đã tha thứ cho con trai mình mọi tội lỗi và Liudolf đồng ý chấp nhận bất kỳ hình phạt nào mà cha ông muốn.
Ngay sau thỏa thuận hòa bình này, Đức Tổng Giám mục già yếu và bệnh tật Friedrich qua đời vào tháng 10 năm 954. Với sự đầu hàng của Liudolf, cuộc nổi loạn đã bị dập tắt trên khắp nước Đức ngoại trừ ở Bayern. Otto triệu tập Nghị viện Hoàng gia vào tháng 12 năm 954 tại Arnstadt. Trước toàn thể giới quý tộc của vương quốc, Liudolf và Conrad tuyên bố trung thành với Otto và giữ quyền kiểm soát tất cả các lãnh thổ mà quân đội của họ vẫn chiếm giữ. Mặc dù Otto đã không khôi phục danh hiệu trước đây của họ cho họ, ông đã cho phép họ giữ lại các lãnh thổ riêng. Nghị viện phê chuẩn hành động của Otto:
Các biện pháp của nhà vua vào tháng 12 năm 954 cuối cùng đã chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài hai năm. Cuộc nổi dậy của Liudolf mặc dù tạm thời làm suy yếu vị thế của Otto nhưng cuối cùng đã giúp củng cố vị thế của ông trở thành người thống trị tuyệt đối ở Đức.
Cuộc xâm lược của người Hungary.
Người Hungary (người Magyar) đã xâm chiếm lãnh thổ của Otto như một phần của cuộc đại xâm lăng châu Âu của người Hungary và tàn phá phần lớn miền Nam Đức trong cuộc nội chiến của Liudolf. Mặc dù Otto đã bổ nhiệm các Phiên hầu tước Hermann Billung và Gero ở biên giới phía bắc và đông bắc vương quốc, Thân vương quốc Hungary ở phía đông nam là mối đe dọa thường trực đối với an ninh của Đức. Người Hungary đã lợi dụng cuộc nội chiến ở Đức và xâm chiếm công quốc Bayern vào mùa xuân năm 954. Mặc dù Liudolf, Công tước Schwaben và Conrad, Công tước Lorraine đã ngăn chặn thành công người Hungary xâm chiếm lãnh thổ của họ ở phía tây, những kẻ xâm lược đã tiến đến sông Rheine, chiếm được phần lớn Bayern và Franken.
Người Hungary, được khuyến khích bởi các cuộc tấn công thành công nên bắt đầu một cuộc xâm lược khác vào Đức vào mùa xuân năm 955. Quân đội của Otto hiện không bị cản trở bởi cuộc nội chiến đã có thể đánh bại cuộc xâm lược và chẳng bao lâu, người Hungary đã phái một đại sứ sang cầu hòa với Otto. Đại sứ thực ra chỉ là một trò nghi trang của người Hungary: anh trai của Otto, Heinrich I, Công tước Bayern đã gửi tin đến Otto rằng người Hungary đã đi vào lãnh thổ của ông từ phía đông nam. Quân chủ lực của người Hungary đã đóng trại dọc theo sông Lech và bao vây Augsburg. Trong khi thành phố được bảo vệ bởi Đức cha Ulrich xứ Augsburg, Otto đã tập hợp quân đội của mình và hành quân về phía nam để đối đầu với người Hungary.
Otto và quân đội của ông đã chiến đấu với quân Hungary vào ngày 10 tháng 8 năm 955 trong Trận chiến Lechfeld. Dưới sự chỉ huy của Otto là Burchard III, Công tước Schwaben và quân đội của Công tước Boleslav I. Mặc dù quân địch đông hơn gần gấp đôi, Otto vẫn quyết tâm đẩy quân Hungary ra khỏi lãnh thổ của mình. Theo Widukind xứ Corvey, Otto "đóng trại của mình ở thành phố Augsburg và hội quân với Heinrich I, Công tước Bayern, người đang bị bệnh ở gần đó và với Công tước Conrad với một lượng lớn hiệp sĩ Franken. Sự xuất hiện bất ngờ của Conrad đã cổ vũ tinh thần các chiến binh đến mức họ muốn tấn công kẻ thù ngay lập tức."
Người Hungary vượt sông và ngay lập tức tấn công người Bohemia, tiếp theo là người Schwaben dưới quyền Burchard. Làm tối tăm mặt mũi quân phòng thủ với một cơn mưa tên, họ đã tước khí giới và bắt được nhiều tù nhân. Khi Otto nhận được tin về cuộc tấn công, ông đã ra lệnh cho Conrad giải vây các đơn vị hậu phương của mình bằng một cuộc phản công. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, Conrad trở lại với quân chủ lực và Nhà vua đã phát động một cuộc tấn công ngay lập tức. Mặc dù tên bay như mưa nhưng quân đội Otto đã tiếp cận được quân Hungary và chiến đấu cận chiến với họ khiến các chiến binh du mục truyền thống không còn chỗ để sử dụng chiến thuật bắn và chạy ưa thích của họ; người Hungary bị tổn thất nặng nề và buộc phải rút lui trong rối loạn.
Theo Widukind xứ Corvey, Otto được tuyên bố là "Quốc phụ" và "Hoàng đế" trong lễ kỷ niệm chiến thắng sau đó. Trong khi trận chiến không phải là một thất bại nặng nề đối với người Hungary vì Otto không thể truy đuổi khi quân Hungary chạy trốn vào đất Hungary, trận chiến này đã kết thúc gần 100 năm xâm lược của người Hungary vào Tây Âu.
Trong khi Otto đang chiến đấu với người Hungary với quân chủ lực được triển khai ở miền Nam nước Đức thì người Slav Obotrite ở phía bắc đang nổi dậy. Bá tước Wichmann Em, vốn vẫn là kẻ thù của Otto khi nhà vua từ chối danh hiệu Phiên hầu tước cho ông vào năm 936, đã hành quân qua vùng đất của người Obotrite ở huyện biên giới Billung, kích động các thân tín của Vương công người Slav Nako nổi dậy. Người Obotrite xâm chiếm Sachsen vào mùa thu năm 955, giết chết những người trong độ tuổi mang vũ khí và mang phụ nữ và trẻ em về làm nô lệ. Sau trận chiến Lechfeld, Otto đã trở về phía bắc và tiến sâu vào lãnh thổ của họ. Một đại sứ người Slav đề nghị trả tiền cống nạp hàng năm để đổi lấy việc được phép tự trị dưới sự cai trị của người Đức thay vì chịu sự cai trị trực tiếp của Đức. Otto từ chối và hai bên đã chạm trán nhau vào ngày 16 tháng 10 trong Trận chiến Recknitz. Quân của Otto đã giành chiến thắng quyết định; Sau trận chiến, hàng trăm người Slav bị bắt đã bị xử tử.
Lễ khải hoàn của Otto kỉ niệm chiến thắng trước người Hungary và người Slav ngoại giáo đã được tổ chức tại các nhà thờ trên khắp vương quốc. Các giám mục đều tin là chiến thắng có được là do cho sự can thiệp của thần linh và là bằng chứng cho "quyền thiêng liêng" của Otto. Các trận chiến Lechfeld và Recknitz đánh dấu một bước ngoặt trong triều đại Otto. Những chiến thắng trước người Hungary và người Slav đã tạo dựng quyền lực của ông ở Đức, các công quốc hoàn toàn nằm dưới quyền cai trị của hoàng gia. Từ năm 955 trở đi, không có cuộc nổi loạn nào khác chống lại sự cai trị của ông và kết quả là Otto có thể củng cố thêm vị thế của mình trên khắp Trung Âu.
Con rể của Otto, Conrad, cựu Công tước Lorraine đã bị giết trong trận Lechfeld và anh trai của ông, Heinrich I, Công tước Bayern bị thương nặng và chết vài tháng sau đó vào ngày 1 tháng 11 năm đó. Sau cái chết của Heinrich, Otto đã bổ nhiệm cháu trai bốn tuổi Heinrich II làm người kế vị cha mình với mẹ là Judith xứ Bayern làm nhiếp chính. Otto bổ nhiệm Liudolf vào năm 956 với tư cách là chỉ huy của cuộc viễn chinh chống lại vua Berengario II của Ý nhưng ông sớm qua đời vì sốt vào ngày 6 tháng 9 năm 957. Đức Tổng Giám mục Wilheim chôn cất người anh cùng cha khác mẹ của mình tại Tu viện St. Alban gần Mainz. Cái chết của Heinrich, Liudolf và Conrad đã làm Otto mất đi ba thành viên ưu tú nhất trong dòng dõi hoàng tộc, kể cả người thừa kế của ông. Ngoài ra, hai đứa con trai đầu của ông từ cuộc hôn nhân với Adelaide của Ý là Heinrich và Bruno đều chết yểu năm 957. Con trai thứ ba của Otto với Adelaide, Otto mới hai tuổi đã trở thành trữ quân mới của vương quốc.
Lên ngôi hoàng đế.
Cuộc viễn chinh lần hai ở Ý và lên ngôi hoàng đế.
Cái chết của Liudolf vào mùa thu năm 957 đã làm Otto mất đi người thừa kế và người lãnh đạo cuộc viễn chinh chống lại vua Berengario II của Ý. Bắt đầu với hòa ước bất lợi được ký vào năm 952, Berengario II trở thành chư hầu của Otto, Berengario II luôn là kẻ muốn nổi loạn. Với cái chết của Liudolf và Heinrich I, Công tước Bayern cùng với việc Otto bận rộn với các chiến dịch ở bắc Đức, Berengario II đã tấn công vào lãnh thổ biên giới Verona vào năm 958, nơi mà Otto đã tước quyền kiểm soát theo hiệp ước năm 952. Bá tước Adalberto Atto xứ Canossa cũng bị bao vây ở đó. Quân đội của Berengario II cũng đã tấn công Lãnh địa Giáo hoàng và thành Roma dưới thời Giáo hoàng Giovanni XII. Vào mùa thu năm 960, nước Ý trong tình trạng hỗn loạn về chính trị, Giáo hoàng đã gửi lời đến Otto nhờ ông trợ giúp chống lại Berengario II. Một số nhà lãnh đạo Ý có ảnh hưởng khác như Tổng Giám mục Milano, các giám mục ở Como và Novara và Phiên hầu tước Otbert của Milano đã đến triều đình của Otto với những lời kêu gọi tương tự.
Sau khi Giáo hoàng đồng ý trao vương miện cho ông làm Hoàng đế, Otto đã tập hợp quân đội của mình để hành quân đến Ý. Để chuẩn bị cho chiến dịch Ý lần thứ hai và lên ngôi hoàng đế, Otto đã lên kế hoạch cho tương lai của vương quốc. Tại Nghị viện Hoàng gia tại Worms vào tháng 5 năm 961, Otto đã đặt tên cho con trai sáu tuổi của mình là Otto II là người thừa kế và đồng cai trị và Otto II đã lên ngôi tại Nhà thờ Aachen vào ngày 26 tháng 5 năm 961. Otto II được Đức Tổng Giám mục Bruno I xứ Cologne, Wilheim xứ Mainz và Heinrich I của Trier xức dầu. Nhà vua đã lập một thủ tướng riêng để cấp văn kiện chính thức nhân danh người thừa kế của mình và bổ nhiệm anh trai Bruno và con trai ngoài giá thú Wilheim làm người hỗ trợ của Otto II tại Đức.
Quân đội của Otto đã tiến xuống miền bắc Ý vào tháng 8 năm 961 qua đèo Brenner tại Trento. Nhà vua Đức đã tiến về Pavia, thủ đô của người Lombard cũ ở Ý, nơi ông tổ chức lễ Giáng sinh và tự phong danh hiệu "Vua Ý". Quân đội của Berengario II đã rút lui về thành trì của họ để tránh trận chiến với Otto, để ông tiến về phía nam mà không gặp trở ngại nào. Otto đến Roma vào ngày 31 tháng 1 năm 962; Ba ngày sau, ông lên ngôi Hoàng đế và được tán phong bởi Giáo hoàng Giovanni XII tại Vương cung thánh đường St. Peter. Giáo hoàng cũng đã phong vợ của Otto là Adelaide của Ý, người đã tháp tùng Otto trong chiến dịch Ý với tư cách là hoàng hậu. Với sự đăng quang của Otto với tư cách là hoàng đế, Vương quốc Đức và Vương quốc Ý đã được hợp nhất thành một vương quốc chung mà sau này được gọi là Đế quốc La Mã thần thánh.
Chính trị giáo hoàng.
Vào ngày 12 tháng 2 năm 962, Hoàng đế Otto I và Giáo hoàng Giovanni XII đã triệu tập một hội nghị ở Roma để củng cố mối quan hệ của họ. Tại hội nghị, Giáo hoàng Giovanni XII đã phê chuẩn Tổng giáo phận Magdeburg theo mong muốn của Otto. Hoàng đế đã lên kế hoạch thành lập tổng giáo phận để kỷ niệm chiến thắng của ông trong trận Lechfeld và buộc người Slav địa phương cải đạo sang Cơ đốc giáo. Giáo hoàng đã đặt tên tu viện hoàng gia cũ của Thánh Maurice là trung tâm tạm thời của tổng giáo phận mới và kêu gọi các tổng giám mục Đức hỗ trợ.
Ngày hôm sau, Otto và Giovanni XII đã phê chuẩn "văn kiện chính thức Ottonianum", xác nhận Giovanni XII là người đứng đầu về tinh thần của Giáo hội và Otto là người bảo vệ thế tục của nó. Trong văn kiện chính thức, Otto thừa nhận tặng phẩm của Pépin trước đó là 754 giữa Pépin Lùn, vua của người Frank và Giáo hoàng Stefano II. Otto đã công nhận quyền kiểm soát thế tục của Giovanni XII đối với Lãnh địa Giáo hoàng và mở rộng lãnh địa Giáo hoàng với quan trấn thủ Ravenna, Công quốc Spoleto, Công quốc Benevento và một số vùng đất nhỏ khác. Bất chấp tuyên bố đã được xác nhận này, Otto chưa bao giờ nhượng quyền kiểm soát thực tế của các lãnh thổ đó. Văn kiện chính thức đã trao cho các giáo sĩ và người dân Roma quyền bầu giáo hoàng. Giáo hoàng được yêu cầu phải thề trung thành với hoàng đế trước khi được xác nhận là giáo hoàng.
Với Văn kiện đã ký, Hoàng đế mới hành quân chống lại Berengario II để tái chiếm Ý. Bị bao vây tại San Leo, Berengario II đã đầu hàng vào năm 963. Sau khi chiến dịch hoàn thành, Giovanni XII bắt đầu sợ quyền lực đang lên của Hoàng đế ở Ý và mở các cuộc đàm phán với con trai của Berengario II, Adalberto của Ý để phế truất Otto. Giáo hoàng cũng phái phái viên đến Hungary và Đế quốc Byzantine tham gia cùng ông và Adalberto trong một liên minh chống lại Otto. Otto đã phát hiện ra âm mưu của Giáo hoàng nên sau khi đánh bại và giam cầm Berengario II, ông đã hành quân về Roma. Giovanni XII đã trốn khỏi Roma và khi đến Roma, Otto đã triệu tập một hội đồng và phế truất Giovanni XII, bổ nhiệm Leo VIII làm người kế vị.
Otto đã cho hầu hết quân đội của mình trở về Đức vào cuối năm 963, tự tin rằng sự cai trị của ông ở Ý và Roma là an toàn. Tuy nhiên, người dân Roma đã coi Leo VIII, một giáo dân không được đào tạo giáo hội trước đây không thể nào là Giáo hoàng. Vào tháng 2 năm 964, người La Mã đã buộc Leo VIII phải trốn khỏi thành phố. Khi vắng mặt, Leo VIII đã bị phế truất và Giovanni XII lại được ngồi vào ghế của Thánh Peter. Khi Giovanni XII đột ngột qua đời vào tháng 5 năm 964, người Roma đã bầu Giáo hoàng Benedict V làm người kế vị. Khi nghe về hành động của người Roma, Otto đã huy động quân đội mới và hành quân đến Roma. Sau khi bao vây thành phố vào tháng 6 năm 964, Otto đã buộc người Roma chấp nhận người được bổ nhiệm Leo VIII làm Giáo hoàng và đày Benedict V.
Cuộc viễn chinh lần thứ ba ở Ý.
Otto trở về Đức vào tháng 1 năm 965, tin rằng công việc của mình ở Ý đã được giải quyết. Vào ngày 20 tháng 5 năm 965, cận thần phục vụ lâu năm của Hoàng đế ở mặt trận phía đông là Phiên hầu tước Gero đã chết và để lại một huyện biên giới rộng lớn kéo dài từ huyện biên giới Billung ở phía bắc đến Công quốc Bohemia ở phía nam. Otto chia lãnh thổ này thành năm lãnh thổ nhỏ, mỗi vùng được cai trị bởi một phiên hầu tước: huyện biên giới phía Bắc dưới sự cai trị của Dietrich xứ Haldensleben, Lãnh thổ biên giới phía đông dưới sự cai trị của Odo I, lãnh địa của bá tước Meissen dưới sự cai trị của Wigbert, huyện biên giới Merseburg dưới sự cai trị của Günther và huyện biên giới Zeitz dưới sự cai trị của Wigger I.
Tuy nhiên, hòa bình ở Ý không kéo dài. Adalberto, con trai của vị vua bị phế truất Berengario II của Ý đã nổi dậy chống lại sự cai trị của Otto đối với Vương quốc Ý. Otto phái Burchard III của Schwaben, một trong những cố vấn thân cận nhất của ông đi đè bẹp cuộc nổi loạn. Burchard III đã gặp Adalberto tại Trận chiến Po vào ngày 25 tháng 6 năm 966 và đánh bại phiến quân, đưa nước Ý nằm trong vòng kiểm soát của Otto. Giáo hoàng Leo VIII qua đời vào ngày 1 tháng 3 năm 965. Giáo hội đã bầu Giovanni XIII làm Giáo hoàng mới vào tháng 10 năm 965 với sự chấp thuận của Otto. Hành vi kiêu ngạo và ủng hộ ngoại bang của Giovanni XIII sớm khiến ông mất lòng dân chúng địa phương. Vào tháng 12 cùng năm, ông ta bị người Roma bắt giam nhưng đã trốn thoát vài tuần sau đó. Theo yêu cầu giúp đỡ của Giáo hoàng, Hoàng đế đã chuẩn bị quân đội cho chuyến viễn chinh lần thứ ba dến Ý.
Vào tháng 8 năm 966 tại Worms, Otto tuyên bố sắp xếp cho chính quyền vương quốc Đức khi ông vắng mặt. Con trai ngoài giá thú của Otto, Đức Tổng Giám mục Wilheim xứ Mainz sẽ là nhiếp chính của ông trên toàn nước Đức trong khi thuộc cấp đáng tin cậy của Otto, Phiên hầu tước Hermann Billung sẽ là quản lý riêng của ông ở Công quốc Sachsen. Sau khi chuẩn bị xong, Otto để người thừa kế của mình cho Wilheim trông coi và lãnh đạo quân đội tiến xuống Bắc Ý qua Strasbourg và Chur.
Thời gian trị vì ở Roma.
Khi Otto đến Ý, Giovanni XIII đã được khôi phục lại ngai vàng của mình vào giữa tháng 11 năm 966 mà không bị người dân phản đối. Otto đã bắt giữ mười hai nhà lãnh đạo của lực lượng dân quân nổi dậy, phế truất và giam cầm Giáo hoàng và họ bị treo cổ. Chiếm giữ nơi cư trú lâu dài tại Roma, Hoàng đế đã đi cùng với Giáo hoàng đến Ravenna để ăn mừng lễ Phục sinh năm 967. Một hội nghị sau đây đã xác nhận tình trạng tranh chấp ở Magdeburg là một tổng giáo phận mới có quyền bình đẳng với các tổng giáo phận Đức đã thành lập.
Với những vấn đề được sắp xếp ở miền bắc nước Ý, Hoàng đế tiếp tục mở rộng vương quốc của mình về phía nam. Kể từ tháng 2 năm 967, Vương công Benevento người Lombard là Pandolfo Đầu sắt đã chấp nhận Otto làm vương chủ của mình và nhận Spoleto và Camerino làm đất phong. Quyết định này đã gây ra xung đột với Đế quốc Byzantine, nơi tuyên bố chủ quyền đối với các quốc gia ở miền nam Ý. Đế quốc Byzantine cũng phản đối việc Otto sử dụng danh hiệu Hoàng đế và chỉ tin rằng Hoàng đế Byzantine Nikephoros II Phokas là người kế thừa thực sự của Đế quốc La Mã cổ đại.
Người Byzantine đã mở các cuộc đàm phán hòa bình với Otto bất chấp chính sách bành trướng của ông vào phạm vi ảnh hưởng của họ. Otto mong muốn cả hai công chúa sẽ làm cô dâu cho con trai và người kế vị Otto II cũng như tính hợp pháp và uy tín của mối liên hệ giữa triều đại của Otto ở phương Tây và triều đại Macedonia ở phương Đông. Để tiếp tục các kế hoạch triều đại của mình và để chuẩn bị cho cuộc hôn nhân của con trai mình, Otto II đã trở lại Roma vào mùa đông năm 967, nơi ông được sắc phong Hoàng đế Otto II bởi Giáo hoàng Giovanni XIII vào ngày Giáng sinh 967. Mặc dù Otto II bây giờ là đồng cai trị trên danh nghĩa nhưng ông không có thực quyền cho đến khi cha ông qua đời.
Trong những năm tiếp theo, cả hai đế chế đều tìm cách tăng cường ảnh hưởng ở miền nam nước Ý bằng một số chiến dịch. Năm 969, Giovanni I Tzimiskes đã ám sát và kế vị Hoàng đế Byzantine Nikephoros trong một cuộc nổi loạn của quân đội. Để công nhận danh hiệu Hoàng đế của Otto, tân hoàng đế phương đông đã gửi cháu gái Theophanu đến Roma năm 972 và bà kết hôn với Otto II vào ngày 14 tháng 4 năm 972. Với mối quan hệ này, cuộc xung đột ở miền nam nước Ý cuối cùng đã được giải quyết: Đế quốc Byzantine chấp nhận sự thống trị của Otto đối với các công quốc như Capua, Benevento và Salerno; để đáp lại, Hoàng đế Đức đã rút lui khỏi các lãnh thổ của Byzantine ở Apulia và Calabria.
Những năm cuối đời và cái chết.
Khi đám cưới của con trai hoàn thành và nền hòa bình với Đế quốc Byzantine đã được định đoạt, Otto đã đưa hoàng tộc trở về Đức vào tháng 8 năm 972. Vào mùa xuân năm 973, Hoàng đế đã đến thăm Sachsen và tổ chức lễ Chúa nhật Palm ở Magdeburg. Cũng trong buổi lễ năm trước, Phiên hầu tước Hermann Billung, cận thần và người cai trị của Otto ở Sachsen trong những năm ở Ý đã được Đức Tổng Giám mục Adalberto của Magdeburg công nhận như một vị vua.
Kỷ niệm lễ Phục sinh với một hội nghị lớn ở Quedlinburg, Hoàng đế Otto là người đàn ông quyền lực nhất ở châu Âu. Theo Thietmar xứ Merseburg, Otto đã được thừa nhận bởi các "công tước Mieszko [của Ba Lan] và Boleslav [của Bohemia] và các đại sứ từ Hy Lạp [Byzantium], Benevento [Roma], người Magyar, người Bulgar, người Đan Mạch và người Slav". Đại sứ đến từ Anh và Hồi giáo Tây Ban Nha đã đến cùng năm đó. Để đánh dấu lễ cầu yên, Otto đã đến cung điện của mình tại Memleben, nơi cha ông đã chết 37 năm trước. Trong khi ở đó, Otto bị bệnh nặng vì sốt và sau khi nhận các bí tích cuối cùng, ông qua đời vào ngày 7 tháng 5 năm 973 ở tuổi 60.
Sự chuyển giao quyền lực sang đứa con trai mười bảy tuổi Otto II đã diễn ra suôn sẻ. Vào ngày 8 tháng 5 năm 973, các lãnh chúa của Đế quốc đã xác nhận Otto II là người cai trị mới của họ. Otto II đã sắp xếp một đám tang ba mươi ngày hoành tráng, cha ông được chôn cất bên cạnh người vợ đầu Edgitha ở Nhà thờ Magdeburg.
Gia đình và con cái.
Mặc dù không bao giờ là Hoàng đế, cha Heinrich I der Finkler của Otto được coi là người sáng lập vương triều Otto. Liên quan đến các thành viên khác trong triều đại của mình, Otto I là con trai của Heinrich I, cha của Otto II, ông nội của Otto III và là chú của Heinrich II. Người nhà Otto sẽ cai trị Đức (sau này là Đế chế La Mã thần thánh) trong hơn một thế kỷ từ 919 đến 1024.
Otto có hai người vợ và ít nhất bảy người con, một người là ngoài giá thú.
Di sản.
Phục hưng Otto.
Một sự phục hưng hạn chế của nghệ thuật và kiến trúc trong nửa sau của thế kỷ thứ 10 với sự bảo trợ của Otto và những người kế vị trực tiếp của ông. "Phục hưng Otto" đã được thể hiện trong một số trường phái nhà thờ phục sinh, chẳng hạn như Bruno I, Tổng Giám mục Cologne và trong việc sản xuất các bản thảo được chiếu sáng, hình thức nghệ thuật chính của thời đại từ một số ít kinh điển ưu tú như thế tại Tu viện Quedlinburg do Otto thành lập năm 936. Các bản thảo còn tồn tại của thời đại này là "văn kiện chính thức Ottonianum", "Hiến chương Hôn nhân của Hoàng hậu Theophanu" và "sách chép tay Gero", một Evangeliary được vẽ vào khoảng năm 969 cho Đức Tổng Giám mục Gero. Tu viện Hoàng gia và triều đình trở thành trung tâm của đời sống tôn giáo và tâm linh; những tu viện nữ có uy tín như Gandersheim và Quedlinburg được dẫn dắt bởi những người phụ nữ thuộc hoàng tộc.
Thế giới hiện đại.
Otto I đã được chọn làm mô típ chính cho đồng tiền kỷ niệm có giá trị cao, đồng xu kỷ niệm 100 đô la của Đế chế La Mã thần thánh, được phát hành năm 2008 bởi sở đúc tiền Áo. Mặt ngửa là Vương miện của Đế chế La Mã thần thánh. Mặt sấp là Hoàng đế Otto I với Vương cung thánh đường Thánh Peter ở Roma, nơi lễ đăng quang của ông diễn ra. Một trong ba triển lãm ở Magdeburg, khai mạc năm 2001, 2006 và 2012, đã ghi lại cuộc đời của Otto và ảnh hưởng của ông đối với lịch sử châu Âu thời trung cổ. Bùi Hữu Nghĩa là một phường thuộc quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Bùi Hữu Nghĩa có vị trí địa lý: 
Hành chính.
Phường Bùi Hữu Nghĩa được chia thành 5 khu vực.
Lịch sử.
Ngày 6 tháng 11 năm 2007, Chính phủ Việt Nam quyết định tách một phần phường An Thới để thành lập phường Bùi Hữu Nghĩa.
Phường Bùi Hữu Nghĩa rộng 6,3712 km² và có 11.185 người (2007). Trà An là phường thuộc quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Trà An có vị trí địa lý: 
Phường Trà An có diện tích là 5,66 km², dân số năm 2007 là 5.339 người.
Lịch sử.
Phường được tách khỏi phường Trà Nóc vào tháng 11 năm 2007. Long Hưng là một phường thuộc quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Long Hưng có vị trí địa lý: 
Phường Long Hưng có 1.713,91 ha diện tích tự nhiên và 14.029 người.
Lịch sử.
Nghị định số 162/2007/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường; thành lập xã, phường thuộc quận Bình Thuỷ, quận Ô Môn, huyện Thốt Nốt và huyện Vĩnh Thạnh, thành phố Cần Thơ, theo đó phường Long Hưng tách ra từ phường Thới Long vào tháng 11 năm 2007. Quảng Hà (chữ Hán phồn thể:廣河縣, chữ Hán giản thể: 广河县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 556 km², dân số năm 2004 là 200.000 người, mã số bưu chính là 731300. Huyện lỵ Quảng Hà đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 2 trấn, 7 hương. Hòa Chính (chữ Hán phồn thể:和政縣, chữ Hán giản thể: 和政县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 960 km², dân số năm 2004 là 190.000 người, mã số bưu chính là 731200. Huyện lỵ Hòa Chính đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 1 trấn, 13 hương. Huyện tự trị dân tộc Đông Hương (chữ Hán phồn thể:東鄉族自治縣, chữ Hán giản thể: 东乡族自治县) là một huyện tự trị thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1467 km², dân số năm 2004 là 270.000 người, mã số bưu chính là 731400. Huyện lỵ đóng ở trấn Tỏa Nam Bá. Huyện này là nơi sinh sống của hơn ½ dân số người Đông Hương tại Trung Quốc. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 1 trấn, 24 hương. Hồ Đường Gia Sơn (tiếng Trung: 唐家山堰塞湖) là một hồ được tạo bởi con đập từ vụ lở đất trên sông Tiên trong trận động đất Tứ Xuyên năm 2008. Tên hồ này lấy theo ngọn núi Đường Gia Sơn gần đó. Ngày 24 tháng 5 năm 2008, mực nước dâng 2 m mỗi ngày, khiến cho hồ đạt độ sâu 23 m, dưới mức chắn 29 m của đập. Đến thời điểm ngày 9 tháng 6 năm 2008, hơn 250.000 dân tại Miên Dương phải di tản khỏi khu vực này để tránh trường hợp đập của hồ này bị vỡ.
Một hồ tương tự ở tỉnh này được tạo ra cách đây 222 năm đã gây ra một trong những thảm họa tồi tệ nhất do lở đất. Ngày 10 tháng 6 năm 1786, một con đập do lở đất ở sông Đại Độ tại Tứ Xuyên do một trận động đất tạo ra trước đó 10 ngày đã bị vỡ tung gây ra lũ lụt 1400 km hạ lưu và lấy đi sinh mạng của 100.000 người.
Một trận dư chấn khá mạnh vào ngày Chủ nhật (8/6/2008) đã gây rung chuyển hồ này và đe dọa hơn 1 triệu dân hạ lưu cũng như gây lở đất ở các núi xung quanh. Trung Quốc đã cử các đơn vị quân đội sử dụng thuốc nổ, thiết bị và thậm chí tên lửa để đào một con kênh thoát để giảm áp lực nước trong hồ lên con đập. Kim Jong Kook (김종국) (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1976) là một ca sĩ người Hàn Quốc. Anh bắt đầu sự nghiệp từ nhóm nhạc đôi Hàn Quốc Turbo, và sau đó theo đuổi sự nghiệp solo của riêng mình. Anh là một trong số ít nghệ sĩ Hàn Quốc nhận được Daesang (Giải thưởng lớn) ở cả 3 đài truyền hình quốc gia, và là nghệ sĩ duy nhất nhận được Daesang ở hai mảng âm nhạc và truyền hình thực tế.
Tiểu sử.
Kim sinh ngày 25 tháng 4 năm 1976 tại Yongsan , Hàn Quốc . Gia đình anh gồm có bố mẹ và một người anh trai là bác sĩ. Kim tham dự Trường tiểu học Myeong Hak, Shin Seong High School Trung và tốt nghiệp từ Đại học Hansei trong BA (sáng tác nhạc). Sau đó anh lấy bằng thạc sĩ tại Trường Nghệ thuật Biểu diễn Văn hóa Pop - Khoa Nghệ thuật của Đại học Dankook .
Sự nghiệp.
1995–2000: Turbo.
Kim Jong Kook bắt đầu gia nhập ngành công nghiệp giải trí Hàn Quốc với tư cách là thành viên nhóm nhạc Turbo, sau đó trở nên nổi tiếng rộng rãi nhờ thể loại nhạc hấp dẫn của chính họ. Vài năm sau khi nhóm nhạc này tan rã, Kim Jong Kook bắt đầu hát đơn năm 2001, tập trung chủ yếu vào dòng nhạc ballads.
2001–2005: Sự nghiệp solo và giải daesang âm nhạc.
Kim Jong-kook đã có một bước lùi sau Turbo khi anh ấy phải đối mặt với những khó khăn để ổn định với tư cách là một nghệ sĩ solo. Những vấn đề như thiếu bài hát từ các nhà soạn nhạc, ít hỗ trợ từ công ty quản lý đáng kính của anh ấy, và sự thay đổi khẩu vị của người hâm mộ đã khiến album đầu tiên của anh ấy với tư cách là một nghệ sĩ solo thất bại. Tuy nhiên, anh đã trở lại thành công với album thứ hai "Evolution" vào năm 2004, tạo ra đĩa đơn ăn khách "One Man". Kim sau đó trở thành thành viên cố định của chương trình truyền hình tạp kỹ nổi tiếng, "X-Man" , điều này càng làm tăng thêm sự nổi tiếng của anh ấy.
Năm 2005, Kim phát hành album thứ ba, "This Is Me" . Album đã bán được hơn 300.000 bản và trở thành một trong những album bán chạy nhất tại Hàn Quốc trong năm đó. Đĩa đơn chính, "Lovable" đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc khác nhau, và được đưa vào các trò chơi trực tuyến như Pump It Up và Audition Online . Kim đã giành được giải Daesang (Nghệ sĩ của năm) từ cả ba đài truyền hình lớn của Hàn Quốc là SBS, KBS và MBC, trở thành nghệ sĩ thứ hai đạt được thành tích này kể từ Cho Yong-pil vào những năm 1980.
2006–2014: Tham gia nhiều chương trình, phát hành âm nhạc, đi nghĩa vụ quân sự.
Tháng 1 năm 2006, Kim Jong Kook, Jeon Hye Bin và Im Tae Kyung đã đến tham dự Thúy Nga's Paris by Night 81 tại California.
Kim Jong-kook đã trở thành người lãnh đạo của loạt "Shootdori" đầu tiên , nơi những đứa trẻ quan tâm đến bóng đá thành lập các đội và thi đấu. Tuy nhiên, anh đã phải rời đội sau khi nhận được thông báo nhập ngũ. Anh ấy đã viết và hát một bài hát cho đội của mình, có tựa đề "Hướng tới một giấc mơ". Kim nhập ngũ vào tháng 3 năm 2006. Vào khoảng thời gian đó, anh đã phát hành album thứ 4 của mình ""Tập 4 - Bức thư thứ tư của Kim Jong-kook" ". Video âm nhạc của đĩa đơn chính "Say I Love You" có sự góp mặt của Yoon Eun-hye , người trước đây từng vướng vào mối tình với anh trong "X-Man" . Mặc dù Kim không thể trực tiếp quảng bá album khi còn trong quân ngũ, nhưng album đã bán được hơn 100.000 bản  và sau đó đã giành được "Album của năm" tại Giải thưởng âm nhạc Melon .
Có thông báo vào cuối tháng 4 năm 2008 rằng nam ca sĩ sẽ kết thúc nghĩa vụ quân sự vào ngày 23 tháng 5 năm 2008. Vào ngày hôm đó, anh đã được chào đón bởi người hâm mộ, và trong một cuộc phỏng vấn, anh nói rằng anh đã "nhẹ nhõm". Album phòng thu thứ năm của anh ấy, "Here I Am" , được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2008 với các bài hát như "Today More than Yesterday" và "Thank You".
Kim cũng quay trở lại truyền hình, trở thành một thành viên thường trực của chương trình truyền hình thực tế "Family Outing" từ tập 19, một phần của "Good Sunday" của đài SBS. "Family Outing" đã trở thành một trong những chương trình được đánh giá cao nhất ở Hàn Quốc, liên tục đạt được xếp hạng cao nhất cho khung giờ giữa trưa Chủ nhật và đã trở nên phổ biến trực tuyến trong số những người hâm mộ Hallyu.
Album thứ sáu của anh ấy, mang tên "The Eleventh Story" được phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Album có các đĩa đơn "This is the Person" và "Don't Be Good to Me". Video âm nhạc của đĩa đơn thứ hai có sự góp mặt của thành viên ""Family Outing" l"à Park Ye-jin.
Năm 2010, Kim Jong-kook trở thành thành viên của chương trình tạp kỹ "Running Man" của đài SBS .
Năm 2011, anh giành giải "Ngôi sao truyền hình xuất sắc nhất" tại SBS Entertainment Awards .Kim Jong-kook trở nên nổi tiếng toàn châu Á nhờ chương trình "Running man", trở thành một trong những ngôi sao Hàn Quốc được tìm kiếm nhiều nhất ở Singapore, và buổi giới thiệu của anh ấy ở đó đã bán hết vé với hơn 1.700 người hâm mộ tham dự.  Anh ấy cũng đạt được thành công ở Trung Quốc, nơi anh ấy liên tục đứng đầu các cuộc bình chọn như được bình chọn là ca sĩ Hàn Quốc số 1 trên trang web phát trực tuyến của Trung Quốc, Tudou , và được xếp hạng thứ hai là nam ca sĩ nổi tiếng nhất Hàn Quốc trên Baidu .
Vào ngày 1 tháng 11 năm 2012, sau khi phát hành trước các bài hát được chọn trong album mới của mình, Kim đã trở lại làng nhạc với việc phát hành album phòng thu thứ 7 "Journey Home" sau ba năm.  Các thành viên "Running Man" làm việc cùng anh ấy là Haha và Gary cũng tham gia vào album và cựu thành viên ""Running Man"" là Song Joong-ki cũng đóng vai chính trong video âm nhạc cho đĩa đơn chính ""Men Are All Like That".  Cùng năm đó, anh bắt đầu dẫn chương trình tài liệu "Crisis Escape"" mùa 1 , chương trình này đã mang về cho anh "Giải thưởng nghệ sĩ giải trí xuất sắc nhất" tại 2013 KBS Entertainment Awards .
Năm 2014,Kim Jong-kook thành lập nhóm nhạc với thành viên "Running Man" khác là Haha ,nhóm được gọi là Running Man Brothers . Bộ đôi âm nhạc đã tổ chức một chuyến lưu diễn tại Hoa Kỳ vào tháng 7 và tháng 12 năm 2014.
2015 – nay: Ra mắt diễn xuất, ra mắt tại Trung Quốc, tái hợp Turbo và giải daesang.
Năm 2015, Kim chính thức ra mắt công việc diễn xuất với một vai phụ trong bộ phim truyền hình KBS, "The Producers" , và được khen ngợi vì "kỹ năng diễn xuất vững chắc".
Vào tháng 9 năm 2015, anh rời Urban Works ENT sau khi hết hạn hợp đồng.  Sau đó anh ấy tiếp tục ký hợp đồng độc quyền với Maroo Entertainment vào tháng 10 năm 2015.
Vào tháng 12 năm 2015, anh và các thành viên khác của Turbo là Kim Jung-nam và Mikey đã tái hợp trong album kỷ niệm 20 năm của Turbo. Album mang tên "Again" được phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2015. Đĩa đơn chính cùng tên, 다시 (Again), có sự góp mặt của Yoo Jae-suk , đã đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến khi phát hành.
Ngày 23 tháng 8 năm 2016, anh chính thức ra mắt ca hát tại Trung Quốc với đĩa đơn đầu tiên, "Hate That Happiness Came" (恨 幸福 来 过), do JJ Lin sản xuất và Vincent Fang viết lời .
Sau cuộc tranh cãi về nhân sự của chương trình "Running Man" với Kim Jong-kook và Song Ji-hyo, chương trình dự kiến ​​kết thúc vào tháng 2 năm 2017. Kim đã chấp nhận yêu cầu của Giám đốc Giải trí SBS Nam Seung-yong ở lại với chương trình, và thuyết phục các thành viên khác cũng làm như vậy. Nhờ vậy chương trình vẫn tiếp tục ghi hình cho đến ngày nay
Vào ngày 19 tháng 12 năm 2020, Kim đã làm nên lịch sử khi trở thành người nổi tiếng nam đầu tiên và là người thứ 2 từng giành được Daesang ở cả hai lĩnh vực Âm nhạc và Giải trí. Anh ấy đã nhận được Giải thưởng lớn (Daesang) tại lễ trao giải SBS Entertainment Awards lần thứ 14 nhờ tham gia Running Man và My Little Old Boy. Huyện tự trị dân tộc Bảo An, Đông Hương và Salar Tích Thạch Sơn (; Tiếng Salar: ) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 910 km², dân số 220.000 người, mã số bưu chính là 731700. Huyện lỵ đóng ở trấn Xuy Ma Than. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 2 trấn, 16 hương. Sông Đại Độ (tiếng Trung: 大渡河) là một con sông tại tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sông này là một chi lưu của sông Dương Tử. Sông này dài 1155 km, có cầu Lô Định lịch sử bắc qua sông này. Cầu Lô Định này là nơi diễn ra trận đánh ác liệt giữa phe Mao Trạch Đông và phe Tưởng Giới Thạch trong thời kỳ Trường Chinh. Đây cũng là nơi diễn ra một thiên tai lớn vào ngày 10 tháng 6 năm 1786, một con đập do lở đất ở đã tạo ra một hồ nước trước đó 10 ngày đã bị vỡ tung gây ra lũ lụt 1400 km hạ lưu và lấy đi sinh mạng của 100.000 người. Sông Tiên có thể là các con sông: Không Đồng (崆峒區) là một quận thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này giáp các đơn vị cấp huyện: Kính Xuyên, Hoa Đình, Sùng Tín, Tây Hạ, Cố Nguyên, Bành Dương. Diện tích quận 1936 km2, dân số năm 2004 480.000 người. Mã số bưu chính 744000. Chính quyền đóng ở đại lộ Tây.
Quận này gồm 3 nhai đạo (Đông Quan, Trung Nhai, Tây Giao), 2 trấn (Tứ Thập Phố và Thảo Phong) và 16 hương. Nguyễn Văn Côn (1893 - 1981(mất ngày 29-3 âm lịch)), là nhà cách mạng nổi tiếng ở tỉnh Gò Công (nay thuộc tỉnh Tiền Giang), nguyên Bí thư An Nam Cộng sản Đảng ở Gò Công, Bí thư Tỉnh ủy Gò Công năm 1945; Đại biểu Quốc hội các khóa I, II, III, IV và khóa V.
Ông còn gọi là Chín Côn. Ông nội là cụ Nguyễn Văn Chung, phụ tá đắc lực của Phó lãnh binh Tình_Đặng Khánh Tình_trong cuộc khởi nghĩa của Trương Định.
Ông tham gia cách mạng năm 1908, lãnh đạo thành lập tổ chức Cộng hòa Hội để tuyên truyền chủ nghĩa yêu nước, ý thức đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược. Ông làm công nhân thợ nguội của hãng Faci ở Sài Gòn. Sớm giác ngộ phong trào công nhân, đầu năm 1921, ông tham gia vào Công hội đỏ đầu tiên ở Sài Gòn và giữ chức vụ phó Hội trưởng (Hội trưởng của Công hội lúc đó là Tôn Đức Thắng - thợ máy Nhà đèn Chợ Quán; thư ký là Mạnh - Nhà đèn Chợ Quán và thủ quỹ là Sâm - thợ điện Nhà đèn Sài Gòn).
Cuối năm 1926, tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội (TNCMĐCH) ra đời. Sau khi tiếp nhận tổ chức Công hội thì tổ chức TNCMĐCH phát triển nhanh chóng tại Sài Gòn và lan rộng ra nhiều tỉnh ở Nam Kỳ.
Năm 1927, ông giữ chức Bí thư Tỉnh hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (VNCMTN) tỉnh Gò Công, Ủy viên Kỳ bộ Hội VNCMTN Nam kỳ. Khi tổ chức TNCMĐCH Kỳ bộ Sài Gòn phân công vận động xây dựng cơ sở, Nguyễn Văn Côn liên hệ với Nguyễn Văn Thiệt giới thiệu Châu Văn Ký (lúc ấy đang ở Sài Gòn) và Nguyễn Văn Đức (tự Đại, đang sống tại Long Hồ).
Ông còn về Vĩnh Long, tìm cách gặp gỡ, thảo luận, vận động xây dựng cơ sở, tại một địa điểm bí mật là chùa Minh Sư (vị trụ trì chùa bấy giờ là nhà sư Ngô Văn Lợi) ở làng Tân Giai, tổng Bình Long, Châu Thành, Vĩnh Long (nay thuộc Phường 2, thành phố Vĩnh Long).
Năm 1929, ông gia nhập An Nam Cộng sản Đảng, làm Bí thư An Nam Cộng sản Đảng ở Gò Công. Đầu năm 1929, thực dân Pháp khủng bố rất mạnh; cơ sở của Hội ở Thành phố bị vỡ và hội viên bị bắt rất nhiều. Trước tình hình tổ chức bị xáo trộn, không còn cơ quan lãnh đạo do địch khủng bố tháng 3-1929, Thanh niên Nam kỳ tiến hành Đại hội bầu ra kỳ bộ mới gồm Phạm Văn Đồng, Nguyễn Kim Cương, Nguyễn Văn Côn, Trần Ngọc Quế, Trần Ngọc Giải, sau bổ sung Châu Văn Liêm, do Phạm Văn Đồng làm Bí thư.
Giữa tháng 2-1930, diễn ra Hội nghị hợp nhất Đảng. Cũng trong thời gian này Nguyễn Văn Côn bị bắt, các đảng viên còn lại trong chi bộ phải phân tán đến các tỉnh khác hoạt động, nên khi hợp nhất Đảng thì Gò Công chưa có tổ chức Đảng cấp tỉnh.
1929-1934, ông bị Pháp bắt và đày ra Côn Đảo. Trong tù, ông ra sức học tập chủ nghĩa Mac-Lenin để nâng cao trình độ chính trị và lập trường giai cấp.
Đến năm 1938, sau khi Nguyễn Văn Côn ra tù (bị thực dân Pháp quản thúc tại Gò Công) và có điều kiện liên lạc với Lê Thị Kim Chi (được Xứ ủy giao trách nhiệm về Gò Công gây dựng lại cơ sở Đảng) mới gầy dựng được 1 tổ Đảng ở làng Thạnh Nhựt gồm 5 đảng viên do Ba làm tổ trưởng.
1937-1939, ông trở lại hoạt động bí mật ở Gò Công, xây dựng cơ sở Đảng ở nhiều nơi và kết nạp nhiều Đảng viên mới.
Tháng 5 đến tháng 11/1941, ông bị địch bắt giam, cuộc khởi nghĩa Nam kỳ nổ ra, ông bí mật chỉ đạo các cơ sở cách mạng ở Gò Công hưởng ứng cuộc kháng chiến: rải truyền đơn, phá đường, treo cờ đỏ búa liềm. 
Cuối năm 1942, tại Hội nghị Xứ ủy viên lâm thời tổ chức tại Chợ Gạo, ông được bầu làm Xứ ủy viên lâm thời. Ông đi khắp nơi vận động cách mạng, chuẩn bị thời kỳ mới.
Lãnh đạo giành chính quyền tại Gò Công.
Tháng 5 năm 1945 ông được cử làm Bí thư Tỉnh ủy Gò Công. Tháng 7/1945, ông chỉ đạo thành lập lực lượng Thanh niên Tiền phong ở Gò Công.
Ngày 21 tháng 8, nhân dân An Thạnh Thủy (Chợ Gạo - Mỹ Tho) biểu tình kéo xuống làng Thạnh Nhựt (tổng Hòa Đồng Thượng) lấy mộc của làng, tước súng của hương quản, làm cho chính quyền Gò Công càng thêm lúng túng. Tỉnh trưởng Gò Công phải mời Nguyễn Văn Côn đại diện Việt Minh đến gặp và khẩn thiết nhờ giải quyết.
Ngay trong đêm 21 tháng 8, Nguyễn Văn Côn và Ủy ban dân tộc giải phóng đã thống nhất nhận định: đã đến thời điểm Việt Minh ra công khai và buộc tỉnh trưởng từ chức, giao quyền cho Ủy ban dân tộc giải phóng.
Ngày 24 tháng 8 năm 1945, một cuộc mít tinh lớn tổ chức ở thị xã theo quyết định của Ủy ban dân tộc giải phóng lâm thời Gò Công để mừng cách mạng thắng lợi và chào mừng chính quyền cách mạng của tỉnh ra mắt. Hơn 20.000 người bao gồm đủ các thành phần, từ 40 làng đổ về thị xã biến thành cuộc diễu hành rầm rộ từ các ngả kéo về sân vận động tỉnh. Trong buổi mít tinh Nguyễn Văn Côn thay mặt Ủy ban dân tộc giải phóng lâm thời tỉnh Gò Công, long trọng tuyên bố chính quyền đã thuộc về tay nhân dân, công bố 10 chính sách của Mặt trận Việt Minh.
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thắng lợi. Chính quyền cách mạng tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công được thành lập.
Ngày 15-9-1945, Ủy ban nhân dân tỉnh Gò Công đổi thành Ủy ban hành chính do Nguyễn Văn Côn làm Chủ tịch (đồng chí Nguyễn Văn Cương được chỉ định làm Bí thư Tỉnh ủy). Đơn vị hành chính của Gò Công từ 5 tổng, 40 xã dưới thời thuộc Pháp được chia thành 4 khu và một thị xã. Cuối tháng 9 đầu tháng 10-1945, Gò Công củng cố tổ chức Đảng, Nguyễn Văn Hợp được chỉ định nhiệm vụ Bí thư Tỉnh ủy và Nguyễn Văn Côn làm Chủ tịch Ủy ban hành chánh kiêm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến tỉnh.
Cuối tháng 4-1947, Gò Công thành lập Mặt trận Liên Việt - Việt Minh do ông làm Chủ nhiệm.
Năm 1946, ông cùng với Luật sư Trần Công Tường được nhân dân Gò Công tín nhiệm bầu là đại biểu Quốc hội khóa I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và các khóa II, III, IV, V..
Năm 1947, ông làm Hội trưởng Hội Liên Việt tỉnh Gò Công.
Tháng 9/1948, Thường trực Tỉnh ủy, kiêm Hội trưởng Hội Liên Việt tỉnh Gò Công.
Năm 1949, ông bị Pháp bắt và đày ra Côn Đảo lần hai.
Sau hiệp định Gionevo ông tập kết ra Bắc. Năm 1961-1965, ông là cộng tác viên Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Ông là một trong 2 đại biểu quốc hội khoá I (1946-1960) và khoá II (1960-1964) của khu vực Gò Công. Ông được Nhà nước tặng thưởng nhiều huân chương, huy chương, trong đó có Huân chương Hồ Chí Minh…
Năm 1965, do sức yếu, ông nghỉ hưu ở Hà Nội. Sau năm 1975, ông trở về Gò Công (sống ở xã Bình Nghị, huyện Gò Công Đông) và mất năm 1981.
Tên của ông được đặt cho nhiều con đường trong cả nước, nhất là khu vực Gò Công. Tại huyện Gò Công Đông còn có một ngôi trường mang tên trường Trung hoc phổ thông Nguyễn Văn Côn Spelling bee (tạm dịch "cuộc thi đánh vần") là một cuộc thi trong đó các thí sinh, thông thường là thiếu niên, được yêu cầu đánh vần đúng các từ tiếng Anh đưa ra. Ban giám khảo đọc một chữ nào đó, thí sinh có quyền đặt các câu hỏi liên quan đến từ (như các cách đọc khác nhau, định nghĩa, nguồn gốc từ, từ loại, ví dụ), sau đó thí sinh phải đánh vần đúng từ đó. Ý tưởng tổ chức cuộc thi dạng này xuất phát từ Mỹ, và thường được coi là một phong tục riêng của Mỹ; một trong các lý do có thể là vì tiếng Anh là một ngôn ngữ có chính tả đặc biệt phức tạp và bất quy tắc.
Nguồn gốc từ.
Mặc dù ngày nay người ta chỉ dùng "spelling bee", từ "bee" trong tiếng Anh trước đây được dùng để chỉ việc tụ tập lại để thực hiện một công việc nào đó, như trong "husking bee, a quilting bee", hay "an apple bee". Từ nguyên của nó không rõ ràng nhưng có thể xuất phát từ tiếng Anh cổ "bēn" nghĩa là người cầu nguyện ("prayer").
Lịch sử.
Dấu vết của cụm từ "spelling bee" xuất hiện sớm nhất trong các tài liệu là vào năm 1825, mặc dù các cuộc thi được tổ chức trước năm đó. Động cơ chính hình thành các cuộc thi dạng này là sách học vần của Noah Webster. Xuất bản lần đầu năm 1786 và được biết đến với tên gọi ""The Blue-backed Speller"," sách học vần này của Webster đã từng là sách giáo khoa cơ bản của các trường tiểu học tại Mỹ cho năm thế hệ học sinh.
Cuộc thi "Spelling Bee" cấp quốc gia của Mỹ bắt đầu được "The Courier-Journal", một tờ báo của Louisville, Kentucky tổ chức vào năm 1925. Năm 1941, "Scripps Howard News Service" giành quyền tài trợ chương trình và đổi tên cuộc thi thành "Scripps Howard National Spelling Bee" (sau này gọi tắt là "Scripps National Spelling Bee"). Các thi sinh thông thường đến từ 50 tiểu bang Hoa Kỳ, ngoài ra còn có các thí sinh từ Canada, Bahamas, New Zealand và châu Âu.
Tại Hoa Kỳ, các cuộc thi đánh vần kiểu "spelling bee" được tổ chức hằng năm từ cấp địa phương đến cấp quốc gia như Scripps National Spelling Bee, cuộc thi này trao giải thưởng bằng tiền mặt cho người thắng cuộc. Cuộc thi cấp quốc gia được các tờ báo và tổ chức giáo dục tài trợ; và được phát sóng trên ESPN. Từ năm 2006, vòng chung kết được phát sóng trên ABC live. Năm 2005, các thí sinh đến từ Bahamas, Jamaica, Guam, quần đảo Virgin thuộc Mỹ, Samoa thuộc Mỹ, Canada, New Zealand, Puerto Rico, và một căn cứ quân sự của Đức, cũng như từ Hoa Kỳ. Đây là năm đầu tiên các thí sinh đến từ Canada và New Zealand tham gia. Tài liệu sử dụng chính thức là từ điển của "Merriam-Webster", "Webster's Third New International Dictionary". Danh sách các từ hằng năm do Scripps cung cấp bằng bản in hoặc trực tuyến. Nữ chiến binh Amazon là những chiến binh gan dạ trong truyền thuyết Hy Lạp cổ đại. Họ có vương quốc của riêng mình, đứng đầu vương quốc là nữ hoàng Hippolyta. Theo truyền thuyết, vương quốc của họ nằm ở vùng Tiểu Á. Người Amazon sống theo chế độ mẫu hệ, phụ nữ điều hành đất nước cả hai mặt chính trị và quân sự. Người phụ nữ Amazon tham gia chinh chiến, dành cả đời trên lưng ngựa trong khi đàn ông làm việc nhà. Trước khi kết hôn, phụ nữ Amazon phải giết chết một người đàn ông, đứa trẻ trai nào ra đời trong vương quốc của nữ hoàng Hippolyta cũng sẽ bị giết chết hoặc bị thiến. Nhà sử học Hy Lạp cổ đại là Herodotos viết về họ là "những kẻ săn đàn ông", còn nhà triết học nổi tiếng Homer gọi họ là "antianeira" nghĩa là chiến đấu như đàn ông. Trang phục của nữ chiến binh Amazon được làm bằng bạc, rất đẹp và lộng lẫy. Chính vì vậy khi những người châu Âu đầu tiên nhìn thấy lối phục sức bằng bạc của những thổ dân sống ở vùng sông mà ngày nay gọi là Amazon, họ đã đặt tên cho vùng đất mới ấy theo tên của những nữ chiến binh huyền thoại. Có lẽ việc giao chiến với những nữ chiến binh Amazon là một nhiệm vụ cần thiết đối với các vị anh hùng người Hy Lạp cổ đại.
Đương thời với Nữ hoàng Hippolyta, thành Athena (Hy Lạp) trở nên thịnh vượng dưới triều vua Theseus. Là một người chiến binh vĩ đại, ông từng đánh bại con quái nửa người nửa bò Minotaur. Một ngày nọ, ông tuyên chiến với những nữ chiến binh Amazon. Sau một trận đánh khốc liệt, ông đánh tan tác người Amazon và bắt được Nữ hoàng Hippolyta. Ông muốn lấy bà làm vợ. Thiên ngoại phi tiên (天外飛仙) là bộ phim thần thoại kể về chuyện tình đẹp đẽ của chàng Đổng Vĩnh và nàng tiên nữ bướng bỉnh Thất công chúa Tiểu Thất, một trong những câu chuyện tình đẹp nhất của Singapore, Trung Quốc và Đài Loan. Bộ phim được sản xuất vào năm 2006 bởi ba hãng phim của Singapore, Trung Quốc và Đài Loan.
Nội dung.
Thất Công Chúa - Tiểu Thất do bướng bỉnh, ngang ngạnh nên bị Ngọc Hoàng trừng trị, đày xuống trần gian, mất hết phép thuật. Trừ khi, cô phải làm 100 việc tốt mới có thể phục hồi lại phép thuật được.
Đổng Vĩnh là chàng thư sinh thông minh, hiền lành, tốt bụng sống vào thời Đông Hán. Gia đình chàng được Ngọc Hoàng giao cho việc nhận nuôi Tiểu Thất.
Thời gian ở dưới trần, Tiểu Thất vẫn nghịch ngợm, bướng bỉnh. Nhưng ai ngờ nàng đã yêu chàng thư sinh Đổng Vĩnh.
Chuyện lọt đến tai thiên đình và Ngọc Hoàng luôn muốn chia rẽ hai người. Nhưng họ vẫn kiên quyết bảo vệ tình yêu của mình cho dù có khó khăn, gian khổ như thế nào. Và liệu họ có thoát khỏi một bi kịch lớn không?
Bộ phim tươi vui, trong sáng nhưng vẫn rất cảm động. Đặc biệt khi ở đoạn cuối phim, ta sẽ cảm thấy mối tình Đổng Vĩnh và Tiểu Thất sâu đậm như thế nào, đã khiến cho một số khán giả phải bật khóc. Glenn Hoddle (27 tháng 10, 1957 tại Hayes, Luân Đôn) là huấn luyện viên bóng đá người Anh và cũng từng là tiền vệ bóng đá của các câu lạc bộ Tottenham Hotspur, AS Monaco, Chelsea, Swindon Town và đội tuyển Anh.
Năm 2007 ông được ghi danh vào bảo tàng lưu danh của các cầu thủ bóng đá quốc gia Anh. Đó là một vinh dự rất lớn mà không phải cầu thủ nào cũng có thể đạt được.
Sau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ ông bắt đầu sự nghiệp huấn luyện. Các câu lạc bộ ông huấn luyện là Swindon Town (đưa đội này lên chơi ở giải ngoại hạng), Chelsea (đưa đội này lọt vào chung kết FA Cup), Southampton, Tottenham Hotspur (đưa các đội này lọt vào chung kết League Cup) và gần đây nhất là Wolverhampton Wanderers.
Ông cũng là huấn luyện viên đội tuyển Anh tham dự world cup 1998. Ở giải này đội tuyển Anh đã lọt được vào vòng 2 (16 đội) và chỉ để thua đội Argentina trên chấm 11m.
Danh hiệu.
Cầu thủ.
Tottenham Hotspur
AS Monaco
Cầu thủ kiêm huấn luyện viên.
Swindon Town 
Chelsea
Huấn luyện viên.
Tottenham Hotspur
Thống kê.
Các trận đấu.
472||90||||||||||||||||
69||27||||||||||||||||
541||117|||||||||||||||| Núi Kulen (đọc là Ku Lên), vốn tên là núi Mahendraparvata, là một địa điểm thiêng liêng, một thánh địa đối với dân tộc Khmer. Tại đó, vua Jayavarman II (AD 802-80) tuyên bố độc lập khỏi Java, khai sinh nhà nước Angkor và xây dựng kinh đô đầu tiên của người Khmer. Thời gian và chiến tranh đã tàn phá nhiều, song ở đây vẫn còn nhiều di tích, nhất là trên đồi Mahendara và tại dòng suối Kbal Spean. Kulen là nơi hành hương và picnic được các gia đình Khmer ưa chuộng.
Vị trí.
Núi Kulen (Phnom Kulen), đúng ra cụm đồi Kulen, thuộc địa phận các huyện Svay Leu và Varin, tỉnh Siêm Riệp, cách trung tâm thành phố Siêm Riệp 50 km.
Đường lên núi Kulen là một con đường hiểm trở nhưng khá tốt vì được nâng cấp. Ngày xưa vùng núi Kulen vẫn còn hoang sơ, rất nhiều mìn còn sót lại nơi đây. Từ trên đỉnh đồi Mahendra, du khách có thể ngắm nhìn toàn thể công viên Angkor từ trên cao.
Lịch sử.
Đây là nơi đóng kinh đô đầu tiên của triều đại Angkor dưới triều vua Jayavarman II được xây dựng năm 802. Kinh đô này nằm trên đồi Mahendra trong một khu rừng nguyên sinh nay còn rộng 375 km² với nhiều loài thú hoang dã vẫn còn tồn tại. Từ đỉnh núi có dòng suối Kbal Spean trong veo được xem là nơi phát nguồn của dòng sông Siem Reap. Trên đồi Mahendra, Jayavarman II đã tuyên bố nền độc lập của vương quốc Khmer và chọn nơi đây làm kinh đô đầu tiên.
Lịch sử.
Cùng với số phận của Angkor, kinh đô này từng một thời gian bị quên lãng giữa rừng núi âm u. Năm 1968, một nhà thám hiểm người Pháp đã phát hiện ra Kulen. Chiến tranh triền miên và vào năm 1980-1990, Kulen trở thành căn cứ địa của Khmer Đỏ. Con đường dẫn lên núi Kulen đầy mìn, rừng rậm âm u và rất nguy hiểm. Mãi đến năm 2000, người ta khai phá một con đường dẫn lên núi, và con đường này trở thành con đường hành hương về nguồn của người Khmer.
Sông ngàn Linga.
Năm 1050, vua Suryavarman I ngăn con suối Stung Kbal Spean trên đỉnh núi để thực hiện bức tranh điêu khắc đá dưới nước với hàng ngàn tượng về Linga, Yoni (miêu tả bộ phận sinh dục của nam và nữ) được tạc thẳng vào nền đá cùng với hàng ngàn bức phù điêu chạm trổ rất tinh vi về các tượng thần Deva, tiên nữ Apsara. Tại thượng nguồn dòng suối, có nhiều phiến đá khổng lồ chạm trổ nữ thần sắc đẹp Laksmi vô cùng sống động. Phải mất hơn 100 năm, công việc này mới được hoàn thành. Người dân Khmer gọi đây là dòng sông ngàn Linga. Đến giờ người ta vẫn chưa thể trả lời được người xưa đã làm như thế nào để có thể thực hiện công trình này và tạc tượng dưới dòng suối này được.
Người ta cho rằng, nếu cho trẻ em tắm suối này, trẻ em sẽ rất mau lớn và khỏe mạnh, thông minh. Vào mùa lễ hội, hàng ngàn trẻ em Khmer được bố mẹ cho tắm dưới dòng suối này, với cầu mong con cháu họ sẽ khỏe mạnh.
Đỉnh Mahendara.
Cả khu rừng Kulen có tất cả 37 ngôi đền, chùa cổ có tuổi đời hàng ngàn năm, nhưng đặc biệt nhất vẫn là chùa Paang Thom, nơi đây ngoài bức tượng Phật được tạc thẳng vào núi đá, phần thân tượng dài 9,7m, cao 3,3m. Tương truyền để xây dựng kỳ quan Angkor, người Khmer đã được sự giúp sức của các vị thần và nơi này còn lưu giữ dấu chân phải dài 2 m, sâu 0,4 m mà theo truyền thuyết là dấu chân đầu tiên của thần và dấu chân trái nằm trên đỉnh núi Ba Kheng cách núi Kulen 50 km. Lịch sử phần cứng máy tính bao quát lịch sử của phần cứng máy tính, kiến trúc của nó, và những ảnh hưởng đối với phần mềm. Từ máy tính computer xuất phát từ việc tính toán trước đây do con người đảm nhiệm, những người này được gọi là "computer" (người tính toán).
Kiến trúc von Neumann đã thống nhất các hiện thực phần cứng máy tính của chúng ta hiện nay. Phần tử chủ yếu của phần cứng máy tính là "ngõ nhập hay còn gọi là ngõ vào" ("input"), "ngõ xuất" hay còn gọi là ngõ ra ("output"), "điều khiển" và "đường dữ liệu" (hai thành phần này cùng với nhau tạo thành một bộ xử lý), và "bộ nhớ". Chúng đã trải qua những quá trình chọn lọc và phát triển liên tục trong suốt lịch sử phần cứng máy tính. Bắt đầu bằng các cơ chế cơ khí, phần cứng từ khi đó đã bắt đầu sử dụng tín hiệu tương tự để tính toán, bao gồm nước và thậm chí cả không khí làm số lượng tương tự: máy tính tương tự đã sử dụng chiều dài, áp suất, điện thế, và dòng điện để đại diện cho kết quả tính toán. Cuối cùng điện thế hay dòng điện đã được chuẩn hóa và máy tính kỹ thuật số đã được phát triển như là một thành tựu của Cuộc cách mạng công nghiệp lần 3. Các phần tử tính toán kỹ thuật số đã được chọn bao gồm từ các bánh xe cơ khí, đến relay cơ điện, ống chân không, bóng bán dẫn (transistor), và cuối cùng là mạch tích hợp (IC), tất cả chúng ngày nay đều được hiện thực theo kiến trúc von Neumann.
Vì máy tính số phụ thuộc vào bộ lưu trữ số, và có xu hướng bị giới hạn về kích thước và tốc độ bộ nhớ, lịch sử của bộ lưu trữ dữ liệu máy tính gắn liền với sự phát triển của máy vi tính. Cấp độ phát triển của phần cứng máy tính đã thúc đẩy việc sử dụng công nghệ trên toàn thế giới. Hiệu suất của các máy tính ngày nay đều ngày một nâng cao, cùng với sự phát triển của công nghệ vi mạch làm giá cả giảm xuống, do đó máy tính trở thành tiện nghi, tiếp cận đến ngày càng nhiều các lĩnh vực của con người trên thế giới. Phần cứng máy tính do đó trở thành một nền tảng để sử dụng hơn là để tính toán, như tự động hóa, thông tin liên lạc, điều khiển, giải trí, và giáo dục. Mỗi lĩnh vực đặt ra những yêu cầu riêng cho phần cứng, rồi phần cứng sẽ tiếp tục phát triển để đáp ứng các yêu cầu đó.
Những máy tính toán đầu tiên.
 
Nhiều thiết bị đã được dùng để trợ giúp con người trong việc tính toán từ cách đây hàng ngàn năm, sử dụng tương ứng một-một với ngón tay của chúng ta. Thiết bị đếm sớm nhất có thể là que tính. Sau đó những thiết bị hỗ trợ việc lưu giữ số liệu tại vùng Trăng lưỡi liềm màu mỡ bao gồm các hình thù đất sét, đại diện cho số đếm các vật, có thể là thú nuôi hay thóc lúa, được dán kín trong thùng chứa. Bàn tính được dùng trong công việc liên quan đến con số. Bàn tính La Mã được dùng tại Babylonia từ năm 2400 TCN. Kể từ đó, nhiều loại bàn hoặc thẻ dùng để đếm đã được phát minh ra. Trong phòng tính toán vào thời trung cổ, một miếng vải để tính toán được đặt trên bàn, và các vật ghi di chuyển xung quanh theo một quy luật nào đó, như một cách hỗ trợ tính tổng tiền.
Một số máy tính tương tự được xây dựng vào thời cổ đại và trung cổ để thực hiện các phép tính thiên văn. Nó bao gồm máy Antikythera và dụng cụ đo độ cao thiên thể của Hy Lạp cổ đại (khoảng 150-100 TCN), và nói chung được xem là những máy tính cơ khí đầu tiên. Những dạng thiết bị cơ khí đầu tiên được dùng để thực hiện một số loại phép tính bao gồm bình đồ địa cầu; một số phát minh của Abū Rayhān al-Bīrūnī (khoảng 1000 CN); Equatorium của Abū Ishāq Ibrāhīm al-Zarqālī (khoảng 1015 CN); máy tính thiên văn theo kỹ thuật tương tự của những nhà thiên văn và kỹ sư Hồi giáo thời Trung cổ, và Tháp đồng hồ thiên văn của Tô Tụng trong thời kỳ nhà Tống.
John Napier (1550–1617) đã ghi rằng phép nhân và phép chia các số có thể thực hiện lần lượt bằng phép cộng hoặc trừ logarit của các số đó. Khi tạo ra bảng logarit đầu tiên Napier cần phải thực hiện nhiều phép nhân, và nhờ vào điểm này mà ông thiết kế ra Napier's bones, một thiết bị giống như bảng tính được dùng để nhân và chia. Vì số thực có thể được biểu diễn bằng chiều dài hoặc khoảng cách trên một đường thẳng, thước loga được phát minh vào những năm 1620 cho phép thực hiện phép nhân và chia nhanh hơn rất nhiều so với trước đó. Thước loga được nhiều thế hệ kỹ sư và những công nhân chuyên nghiệp cần toán nhiều sử dụng từ lúc đó, cho đến khi có phát minh máy tính bỏ túi. Các kỹ sư trong chương trình Apollo với mục tiêu gửi con người lên Mặt Trăng đã thực hiện nhiều phép tính toán trên thước loga, với độ chính xác đến ba hoặc bốn con số.
Vào năm 1623, Wilhelm Schickard đã tạo ra chiếc máy tính cơ khí kỹ thuật số đầu tiên và do đó trở thành cha đẻ của kỷ nguyên máy tính. Vì chiếc máy của ông sử dụng nhiều kỹ thuật như răng và bánh răng được phát triển đầu tiên dành cho đồng hồ, nó còn có tên 'đồng hồ tính toán'. Nó được sử dụng vào thực tế nhờ người bạn của ông, Johannes Kepler, người đã tạo ra cuộc cách mạng về thiên văn học. Tiếp sau đó là những bộ máy do Blaise Pascal (Pascaline, 1642) và Gottfried Wilhelm von Leibniz (1671) sáng chế. Máy tính nguyên thủy của Pascal (1640) hiện còn được bảo quản tại Bảo tàng Zwinger.
Khoảng năm 1820, Charles Xavier Thomas đã tạo thành công chiếc máy tính cơ học được sản xuất hàng loạt đầu tiên, Máy kế toán Thomas, nó có thể cộng, trừ, nhân, và chia. Nó dựa chủ yếu vào công trình của Leibniz. Những chiếc máy tính cơ học, như máy cộng trừ cơ số 10, máy đếm, Monroe, Curta và Addo-X vẫn còn được sử dụng cho đến những năm 1970.
Leibniz cũng đã mô tả hệ thống số nhị phân, một thành phần cốt lõi của mọi máy tính hiện đại. Tuy nhiên, cho đến những năm 1940, nhiều thiết kế sau đó (bao gồm những chiếc máy của Charles Babbage vào những năm 1800 và thậm chí ENIAC năm 1945) vẫn dựa trên hệ thập phân; Máy đếm vòng của ENIAC đã vượt qua phép tính của các bánh xe số trong máy cộng cơ học.
1801: công nghệ thẻ đục lỗ.
Từ năm 1725 Basile Bouchon đã dùng một cuộn giấy được đục lỗ trong một máy dệt để tạo những kiểu mẫu có thể dùng đi dùng lại trên vải, và vào năm 1726 đồng nghiệp của ông là Jean-Baptiste Falcon đã phát triển thiết kế bằng cách sử dụng những thẻ giấy đục lỗ gắn với nhau để thuận tiện trong việc tra lắp và thay đổi chương trình. Máy dệt Bouchon-Falcon là bán tự động và cần phải có người đưa chương trình vào. Vào năm 1801, Joseph-Marie Jacquard đã phát triển một máy dệt trong đó kiểu mẫu đang dùng để dệt được điều khiển bằng thẻ đục lỗ. Một loạt các thẻ có thể được thay đổi mà không phải thay đổi thiết kế cơ khí của máy dệt. Đây là bước ngoặt trong khả năng lập trình.
Vào năm 1833, Charles Babbage chuyển từ việc phát triển máy sai phân của ông sang phát triển một thiết kế hoàn chỉnh hơn, máy phân tích, nó sẽ kéo trực tiếp những thẻ đục lỗ của Jacquard để lập trình. Vào năm 1835, Babbage đã mô tả máy phân tích của ông. Đó là kế hoạch về một chiếc máy tính có thể lập trình đa mục đích, sử dụng thẻ đục lỗ làm ngõ nhập và một máy hơi nước làm năng lượng. Một phát minh cốt yếu đó là sử dụng bánh xe làm chức năng như các hạt của bàn tính. Theo ý nghĩa thực tế, những chiếc máy tính này chỉ toàn chứa những bàn tính tự động (kỹ thuật gọi là đơn vị luận lý số học hay đơn vị dấu chấm động). Ý tưởng ban đầu của ông là dùng thẻ đục lỗ để điều khiển một bộ máy mà có thể tính và in ra những bảng logarit với độ chính xác cực lớn (một máy tính với mục đích cụ thể). Ý tưởng của Babbage nhanh chóng phát triển thành máy tính lập trình được đa mục đích, máy phân tích của ông. Dù thiết kế của ông hợp lý và kế hoạch dường như đúng đắn, hay ít nhất cũng có thể gỡ rối được, dự án rất chậm chạp vì nhiều vấn đề khác nhau. Babbage là một đồng nghiệp khó tính và luôn tranh cãi với bất cứ ai không tôn trọng ý tưởng của ông. Tất cả các bộ phận của chiếc máy của ông đều làm bằng tay. Những lỗi nhỏ trong mỗi bộ phận đôi khi có thể tạo thành những sai biệt lớn trong một bộ máy có hàng ngàn bộ phận, do đó đòi hỏi những bộ phận này phải tốt hơn nhiều so với sức chịu đựng thông thường vào thời kỳ đó. Dự án tan vỡ do những tranh cãi với người thợ thủ công làm ra những bộ phận đó và kết thúc bằng sự rút vốn của chính phủ. Ada Lovelace, con gái của Ngài Byron, đã dịch và thêm những ghi chú vào "Sketch of the Analytical Engine" (Phác họa máy phân tích) của Federico Luigi, Conte Menabrea.
Việc tái tạo chiếc Máy sai phân II, một thiết kế cũ hơn, nhiều hạn chế hơn, được tiến hành từ năm 1991 tại Bảo tàng Khoa học Luân Đôn. Với một ít thay đổi không đáng kể, nó hoạt động đúng như thiết kế của Babbage và chứng tỏ rằng lý thuyết của Babbage là đúng đắn. Bảo tàng đã sử dụng những công cụ máy móc do máy tính điều hành để tạo nên những bộ phận cần thiết, theo khả năng mà một nhà cơ khí vào thời kỳ đó có thể làm được. Thất bại của Babbage trong việc hoàn thành chiếc máy trước hết có thể do những khó khăn không chỉ liên quan đến chính trị và tài chính, mà còn do tham vọng của ông muốn phát triển một chiếc máy ngày càng tinh vi. Tiếp sau bước chân của Babbage, dù không ý thức được công việc trước đó của ông, là Percy Ludgate, một nhân viên kế toán đến từ Dublin, Ireland. Ông thiết kế độc lập một máy tính cơ khí lập trình được, điều mà ông đã mô tả trong một tác phẩm phát hành vào năm 1909.
Vào năm 1890, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã dùng thẻ đục lỗ, máy sắp xếp, và máy tính bảng do Herman Hollerith thiết kế để xử lý hàng núi dữ liệu từ cuộc điều tra dân số mười năm một lần theo ủy nhiệm của Hiến pháp. Công ty của Hollerith sau này đã trở thành nòng cốt của IBM. IBM đã phát triển công nghệ thẻ đục lỗ thành một công cụ mạnh mẽ cho việc xử lý dữ liệu kinh doanh và tạo ra một dòng thiết bị ghi đơn vị chuyên biệt hóa rộng rãi. Đến năm 1950, thẻ IBM tồn tại khắp nơi trong công nghiệp và chính phủ, Lời cảnh báo được in trên phần lớn các thẻ dùng cho lưu thông ở dạng tài liệu (như séc), "Đừng gấp, bẻ cong hoặc xé", trở thành một khầu hiệu trong thời kỳ hậu Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Những bài viết của Leslie Comrie về những phương pháp thẻ đục lỗ và bài báo của W.J. Eckert về "Các phương pháp thẻ đục lỗ trong tính toán khoa học" vào năm 1940, đã mô tả những kỹ thuật đủ tiên tiến để giải phương trình vi phân hoặc thực hiện phép nhân và chia sử dụng cách biểu diễn dấu chấm động, tất cả đều bằng thẻ đục lỗ và máy ghi đơn vị. Trong hình máy tính bảng (bên trái), hãy để ý bảng vá, có thể thấy ở phía bên phải máy tính bảng. Một hàng công tắc đóng mở nằm ở phía trên bảng vá. Cục tính toán thiên văn Thomas J. Watson, Đại học Columbia đã thực hiện những phép tính thiên văn đại diện cho nghệ thuật trong tính toán.
Kỷ nguyên lập trình máy tính trên thẻ đục lỗ xoay quanh trung tâm máy tính. Ví dụ, những người dùng máy tính, sinh viên khoa học và kỹ thuật tại trường đại học, sẽ gửi bài tập lập trình của họ đến trung tâm máy tính của trường theo dạng một chồng thẻ, mỗi thẻ là một dòng chương trình. Sau đó họ phải chờ chương trình xếp hàng để được xử lý, biên dịch, và thực thi. Vào cuối khóa học một bản in các kết quả, đánh dấu bằng mã số của người nộp, sẽ được đặt trong khay ngõ xuất bên ngoài trung tâm máy tính. Có nhiều trường hợp những kết quả này sẽ chỉ gồm một bản in các thông báo lỗi do cú pháp chương trình đòi hỏi phải thực hiện một quy trình sửa-dịch-chạy khác. Thẻ đục lỗ vẫn còn được dùng và sản xuất đến ngày nay, và kích thước đặc biệt của chúng (và dung lượng 80 dòng) vẫn có thể nhận ra trong nhiều hình thức, bản ghi, và chương trình trên khắp thế giới.
Thập niên 1930–1960: máy tính toán để bàn.
Đến thập niên 1900, những máy tính cơ khí trước đó, máy ghi tiền, máy kế toán... đã được thiết kế lại để sử dụng motor điện tử, với vị trí của cần gạt đại diện cho trạng thái của một biến. Vào những năm 1920 sở thích của Lewis Fry Richardson trong việc dự đoán thời tiết đã đưa ông đến việc nghiên cứu phân tích số; đến nay, những máy tính mạnh nhất trên Trái Đất đều cần dùng để mô hình hóa đầy đủ phương trình Navier-Stokes, được dùng để mô hình hóa thời tiết. Những công ty như Friden, Marchant Calculator và Monroe đã tạo ra những máy tính toán cơ khí để bàn từ những năm 1930 có thể thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân và chia. Từ "computer" là một loại công việc dành cho những người sử dụng những máy tính này để thực hiện các phép tính toán học. Trong Dự án Manhattan, Richard Feynman, người sau này đoạt giải thưởng Nobel, là người giám sát một căn phòng đầy những người tính toán, phần nhiều trong số họ là những nhà toán học nữ, người hiểu biết về phương trình vi phân, đang cố gắng giải chúng để trợ giúp cho chiến tranh. Thậm chí Stanisław Ulam trứ danh đã bị thúc ép vào công việc dịch toán học thành các con số xấp xỉ tính toán được để tạo bom hydro, sau chiến tranh.
Vào năm 1948, Curta được ra mắt. Đây là một máy tính cơ khí nhỏ, gọn có kích thước khoảng bằng máy xay tiêu. Qua thời gian, trong suốt thập niên 1950 và 1960 nhiều chủng loại máy tính toán khác nhau đã xuất hiện trên thị trường. Máy tính toán để bàn dùng hoàn toàn điện tử đầu tiên là chiếc máy ANITA Mk.VII của Anh, sử dụng màn hình ống Nixie và 177 ống thyratron cực nhỏ. Vào tháng 6 năm 1963, Friden đã giới thiệu EC-130 bốn chức năng. Nó được thiết kế hoàn toàn bằng transistor (bóng bán dẫn), dung lượng 13 chữ số trên một màn hình CRT, và đã giới thiệu ký hiệu Ba Lan nghịch đảo (RPN) cho thị trường máy tính toán với giá là 2200 dollar Mỹ. Mẫu EC-132 thêm chức năng khai căn và nghịch đảo. Vào năm 1965, Phòng nghiên cứu Wang đã sản xuất máy tính toán để bàn bằng tranistor 10 chữ số LOCI-2, sử dụng màn hình hiển thị ống Nixie và có thể tính logarit.
Máy tính tương tự cải tiến.
Trước Chiến tranh thế giới II, máy tính tương tự cơ khí và điện tử được xem là "thời thượng", và nhiều người cho rằng chúng là tương lai của ngành tính toán. Những máy tính tương tự tận dụng sự tương tự chặt chẽ giữa toán học ở tỷ lệ nhỏ — vị trí và chuyển động của bánh xe hay điện thế và dòng điện của các thành phần điện tử — và toán học về các hiện tượng vật lý khác, như đường đạn, quán tính, cộng hưởng, truyền tải năng lượng, mô men, v.v.. Mô hình hóa các hiện tượng vật lý bằng điện thế và dòng điện điện tử thành các số lượng tương tự.
Quan trọng nhất, những hệ thống tương tự này làm việc bằng cách tạo ra "tín hiệu tương tự" điện tử từ những hệ thống khác, cho phép người dùng dự đoán được hành vi của hệ thống đang xét bằng cách quan sát các tín hiệu tương tự điện tử. Tín hiệu tương tự hữu dụng nhất ở cách mà hành vi ở cấp độ thu nhỏ được biểu diễn bằng các phương trình vi tích phân, và do đó có thể giải được những phương trình đó. Một ví dụ khéo léo về một cái máy như vậy, sử dụng nước làm lượng số tương tự, là máy tích phân nước chế tạo vào năm 1928; một ví dụ điện tử là máy Mallock chế tạo vào năm 1941. Một máy đo diện tích là một thiết bị có thể thực hiện phép tính tích phân, sử dụng khoảng cách làm lượng số tương tự. Cho đến những năm 1980, các hệ thống HVAC sử dụng không khí vừa để làm lượng số tương tự vừa để làm thành phần điều khiển. Không giống như các máy tính kỹ thuật số hiện đại, máy tính tương tự không uyển chuyển lắm, và cần phải được cấu hình lại (tức là, lập trình lại) bằng tay để chuyển chúng từ công việc này sang công việc khác. Những máy tính tương tự có lợi điểm so với máy tính kỹ thuật số đời đầu ở chỗ chúng có thể được dùng để giải những bài toán phức tạp sử dụng kỹ thuật tương tự hành vi trong khi những máy tính số đời đầu tiên khá hạn chế.
Vì máy tính rất hiếm trong thời kỳ này, các lời giải thường được "mã hóa cứng" ở dạng giấy tờ như đồ thị và bảng tính, rồi từ đó có thể tạo ra những lời giải tương tự cho những bài toán này, như sự phân bố áp suất và nhiệt độ trong hệ thống nhiệt. Một vài máy tính tương tự được triển khai rộng rãi nhất là những thiết bị dùng để định vị mục tiêu vũ khí, như máy định vị bom Norden và hệ thống kiểm soát bắn, hay hệ thống dành cho thuyền hải quân Argo của Arthur Pollen. Một số vẫn còn được sử dụng hàng thập kỷ sau Chiến tranh thế giới II; Máy tính kiểm soát bắn Mark I được triển khai cho Hải quân Hoa Kỳ trên nhiều thuyền từ tàu khu trục đến tàu chiến lớn. Những máy tính tương tự khác bao gồm Heathkit EC-1, và Máy tính MONIAC chạy bằng sức nước mô hình hóa những dòng chảy quan hệ kinh tế.
Nghệ thuật tính toán tương tự đạt đến đỉnh cao với máy phân tích vi phân, được phát minh vào năm 1876 bởi James Thomson và được H. W. Nieman và Vannevar Bush chế tạo tại MIT bắt đầu từ năm 1927. Chưa tới một tá chiếc máy này được chế tạo; chiếc mạnh nhất được chế tạo tại Khoa Cơ điện tử Moore của Đại học Pennsylvania, nơi chiếc ENIAC được chế tạo. Những máy tính điện tử kỹ thuật số tương tự như ENIAC đã báo hiệu hồi kết của phần lớn máy tính toán tương tự, nhưng những máy tính tương tự lai, được điều khiển bởi các thiết bị điện tử số, vẫn tiếp tục được dùng trên thực tế trong những năm 1950 và 1960, và sau đó là trong một số ứng dụng chuyên môn. Nhưng giống như tất cả những thiết bị kỹ thuật số khác, độ chính xác thập phân sau nhiều lần tính toán (precision) của một thiết bị kỹ thuật số là một hạn chế, trong khi với thiết bị tương tự, độ chính xác so với thực tế (accuracy) lại là một hạn chế. Khi điện tử phát triển trong thế kỷ XX, bài toán tính toán ở điện thế thấp mà vẫn giữ được tỷ lệ tín hiệu trên nhiễu cao nhanh chóng hiện ra, vì mạch kỹ thuật số là một dạng đặc biệt của mạch tương tự, dự định hoạt động ở những thiết lập chuẩn hóa (tiếp tục hướng đi như vậy, cổng luận lý có thể được xem là một dạng mạch số). Nhưng vì máy tính số đã trở nên nhanh hơn và sử dụng bộ nhớ lớn hơn (như RAM hay bộ nhớ trong), chúng hầu như đã thay thế máy tính tương tự. Lập trình máy tính, hay viết mã, đã vươn lên trở thành nghề nghiệp của con người.
Máy tính số thuở sơ khai.
Thời kỳ tính toán hiện đại bắt đầu bằng sự phát triển đột biến trước và trong Chiến tranh thế giới II, khi các thành phần mạch điện đã thay thế các bộ phận cơ khí tương đương và máy tính toán kỹ thuật số đã thay thế máy tính toán kỹ thuật tương tự. Những máy như Z3, máy tính Atanasoff–Berry, các máy tính Colossus, và ENIAC được chế tạo bằng tay sử dụng những mạch điện có chứa rờ-le hay van (ống chân không), và thường dùng thẻ đục lỗ hoặc băng giấy đục lỗ làm ngõ nhập và dung môi lưu trữ chính (lâu tiêu hao).
Trong thời kỳ này, một số loại máy khác nhau được sản xuất với tính năng ngày càng tiên tiến. Vào đầu giai đoạn này, không thấy một máy nào tương tự như máy tính ngày nay, ngoại trừ những kế hoạch dài hạn của Charles Babbage và những ý tưởng toán học của Alan Turing và những người khác. Vào cuối thời kỳ, những thiết bị như EDSAC đã được chế tạo, và được mọi người thừa nhận là máy tính kỹ thuật số. Định nghĩa một điểm trong suốt quá trình là "máy tính đầu tiên" là đã bỏ qua nhiều điểm tinh tế (xem bảng "Xác định các đặc tính của một số máy tính số thuở sơ khai vào những năm 1940" ở dưới).
Bài báo năm 1936 của Alan Turing đã được chứng minh là có ảnh hưởng vô cùng lớn đến ngành máy tính và khoa học máy tính theo hai cách. Mục đích chính của nó là chứng minh rằng tồn tại những vấn đề (gọi là bài toán dừng) không thể giải bằng bất kỳ quy trình tuần tự nào. Để làm điều đó, Turing đã cung cấp một định nghĩa về một máy tính phổ quát xử lý chương trình được lưu trên băng giấy. Cách xây dựng này được gọi là máy Turing; nó thay thế cho ngôn ngữ phổ quát dựa trên toán học có phần nặng nề hơn của Kurt Gödel. Ngoại trừ những hạn chế do bộ lưu trữ có hạn, những máy tính hiện đại được xem là Turing đầy đủ, hay nói cách khác, chúng có khả năng thực thi giải thuật tương đương với máy Turing phổ quát. Kiểu giới hạn của tính đầy đủ Turing đôi khi được xem như khả năng giới hạn phân tách máy tính đa năng và những máy đời trước với mục đích cụ thể.
Để một máy tính toán trở thành máy tính đa năng, phải có một cơ chế đọc-ghi thuận tiện, ví dụ như băng giấy đục lỗ. Với kiến thức về 'máy tính phổ quát' mang tính lý thuyết của Alan Turing, John von Neumann đã định nghĩa một kiến trúc sử dụng cùng một bộ nhớ cho việc lưu trữ chương trình lẫn dữ liệu: hầu như tất cả các máy tính ngày nay đều sử dụng kiến trúc này (hoặc một biến thể nào đó của nó). Tuy về mặt lý thuyết hoàn toàn có thể hiện thực một máy tính hoàn chỉnh làm bằng cơ khí (như thiết kế của Babbage đã chứng minh), điện tử học đã khiến cho tốc độ và sau này là sự thu nhỏ trở nên khả dĩ hình thành nên những máy tính hiện đại.
Có ba xu hướng phát triển máy tính song song với nhau trong thời gian Chiến tranh thế giới II; trong đó xu hướng thứ nhất nhanh chóng bị quên lãng, còn xu hướng thứ hai bị cố ý giữ bí mật. Xu hướng thứ nhất là công trình Konrad Zuse của người Đức. Thứ hai là việc triển khai máy tính Colossus trong vòng bí mật của Anh. Cả hai xu hướng này đều không có ảnh hưởng nhiều đến các dự án máy tính khác nhau tại Hoa Kỳ. Xu hướng thứ ba trong sự phát triển máy tính là ENIAC và EDVAC của Eckert Mauchly, được biết đến rộng rãi.
Zuse.
Làm việc hoàn toàn cách biệt tại Đức, Konrad Zuse bắt đầu chế tạo máy tính toán dòng Z đầu tiên của ông vào năm 1936, với một số tính năng như có bộ nhớ và khả năng lập trình (ban đầu còn hạn chế). Chiếc Z1 của Zuse hoàn toàn bằng cơ khí, nhưng đã sử dụng số nhị phân, hoàn thành vào năm 1938, nhưng chưa bao giờ làm việc một cách tin cậy do những vấn đề với độ chính xác của các bộ phận.
Chiếc máy sau đó của Zuse, chiếc Z3, hoàn thành vào năm 1941. Chiếc máy này dựa trên rờ-le điện thoại và đã hoạt động một cách đáng hài lòng. Nhờ vậy Z3 trở thành chiếc máy tính kỹ thuật số đa năng đầu tiên được điều khiển bằng chương trình và có thể hoạt động được. Trên nhiều khía cạnh nó khá giống với những chiếc máy hiện đại, tiên phong trong nhiều cải tiến, như số thực dấu chấm động. Sự thay thế hệ thống số thập phân khó hiện thực (được dùng trong thiết kế trước đó của Charles Babbage) bằng hệ thống nhị phân đơn giản hơn có nghĩa là những chiếc máy của Zuse dễ chế tạo hơn và rất có khả năng đáng tin cậy hơn, theo công nghệ có sẵn vào thời đó. Đôi khi người ta xem đây là lý do chính tại sao Zuse lại thành công trong khi Babbage thất bại.
Chương trình đưa vào Z3 được ghi trên những tấm phim đục lỗ. Phép nhảy có điều kiện bị bỏ qua, nhưng từ thập niên 1990 người ta đã chứng minh bằng lý thuyết rằng Z3 vẫn là một máy tính vạn năng (bỏ qua những hạn chế về kích thước lưu trữ vật lý của nó). Trong hai ứng dụng được đăng ký sở hữu trí tuệ vào năm 1936, Konrad Zuse cũng đoán trước rằng những dòng lệnh máy có thể được lưu trong cùng bộ lưu trữ dữ liệu - ý tưởng chính yếu mà sau này được biết đến với kiến trúc von Neumann và được hiện thực đầu tiên trong bản thiết kế EDSAC của Anh sau đó (1949). Zuse cũng tuyên bố đã thiết kế được ngôn ngữ lập trình cấp cao đầu tiên, (Plankalkül), vào năm 1945 (được xuất bản năm 1948) mặc dù nó được hiện thực lần đầu tiên vào năm 2000 bởi một nhóm do Raúl Rojas đứng đầu tại Đại học Tự do Berlin – năm năm sau khi Zuse qua đời.
Zuse đã phải chịu nhiều khó khăn trong Chiến tranh thế giới II khi một số máy móc của ông bị phá hoại trong những chiến dịch ném bom của Quân đồng minh. Rõ ràng là những kỹ sư tại Anh và Mỹ không hề biết đến đa số công trình của ông cho đến mãi sau này, mặc dù ít nhất thì IBM đã chú ý đến nó khi tài trợ tài chính cho việc thành lập công ty của ông vào năm 1946 để trả lại sẽ sở hữu bằng phát minh của Zuse.
Colossus.
Trong suốt Chiến tranh thế giới II, người Anh tại Bletchley Park (40 dặm về phía bắc Luân Đôn) đã đạt được một số thành công trong việc giải những bức thư liên lạc quân sự được mã hóa của quân Đức. Máy mã hóa của người Đức, Enigma, bị xâm nhập với sự giúp đỡ của những chiếc máy cơ-điện có tên "bombe". Bombe, do Alan Turing và Gordon Welchman thiết kế, đặt tên theo phương pháp mã hóa "bomba" của Marian Rejewski người Ba Lan (1938), bắt đầu được sử dụng vào năm 1941. Chúng khử được những thiết lập của Enigma bằng cách thực hiện hàng loạt những phép suy diễn logic được hiện thực bằng điện tử. Đa số khả năng sẽ dẫn đến mâu thuẫn, chỉ còn số ít còn lại có thể kiểm tra bằng tay được.
Người Đức cũng phát triển một loạt hệ thống mã hóa bằng máy điện báo ghi chữ, khá khác với Enigma. Chiếc Lorenz SZ 40/42 được dùng cho những liên lạc Quân đội cấp cao, mà người Anh gọi là "Tunny". Lần xâm nhập đầu tiên vào thông điệp của Lorenz bắt đầu vào năm 1941. Là một phần trong nỗ lực giải mã Tunny, Giáo sư Max Newman và đồng nghiệp của ông đã giúp mô tả chi tiết chiếc máy Colossus. Chiếc Mk I Colossus được chế tạo trong khoảng giữa tháng 3 và tháng 12 năm 1943 do Tommy Flowers và đồng nghiệp của ông tại Trạm nghiên cứu bưu chính ở Dollis Hill, Luân Đôn thực hiện, rồi sau đó chuyển đến Bletchley Park.
Colossus là thiết bị tính toán hoàn toàn bằng "điện tử" đầu tiên. Colossus sử dụng một số lượng lớn van (ống chân không). Nó có ngõ nhập bằng băng giấy và có thể được cấu hình để thực hiện các tác vụ luận lý bool khác nhau trên dữ liệu, nhưng không phải là một Turing đầy đủ. Chín chiếc Mk II Colossi đã được chế tạo (chiếc Mk I được chuyển đổi sang Mk II là tổng cộng 10 máy). Chi tiết về sự tồn tại, thiết kế và sử dụng nó được giữ bí mật rất kỹ cho đến thập niên 1970. Cá nhân Winston Churchill đã ra lệnh phá hủy chúng. Do tính bí mật này, những chiếc Colossus không được tính vào nhiều bản tóm tắt lịch sử của máy tính. Một bản sao của một trong các máy Colossus được tái tạo lại, hiện đang trưng bày tại Bletchley Park.
Sự phát triển của người Mỹ.
Vào năm 1937, Shannon đã viết cuốn luận văn Thạc sĩ của ông tại MIT lần đầu tiên trong lịch sử hiện thực đại số Boole bằng cách dùng các rờ-le và công tắc điện tử. Với tựa đề "A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits" (tạm dịch: Phân tích mang tính biểu tượng cho mạch rờ-le và chuyển mạch), cuốn luận văn của Shannon về bản chất đã xây dựng nên bản thiết kế mạch kỹ thuật số có thực. George Stibitz cũng hoàn thành việc chế tạo chiếc máy tính dựa trên rờ-le mà ông gọi là "Mô hình K" tại Bell Labs vào tháng 11 năm 1937. Bell Labs đã ủy quyền một chương trình nghiên cứu đầy đủ vào năm 1938 dưới sự chỉ đạo của Stibitz. Chiếc "Máy tính số phức" của họ đã được hoàn tất vào ngày 8 tháng 1 năm 1940, có thể tính toán được số phức. Trong một lần trình diễn nó tại hội nghị của Hội Toán học Hoa Kỳ ở Cao đẳng Dartmouth vào ngày 11 tháng 9 năm 1940, Stibitz đã có thể gửi những lệnh điều khiển từ xa cho Máy tính Số phức qua đường dây điện thoại nhờ máy điện báo đánh chữ. Đó là chiếc máy tính toán đầu tiên từng sử dụng điều khiển từ xa, ở đây là qua đường dây điện thoại. Một số khán giả trong hội nghị đã chứng kiến cuộc trình diễn đó gồm có John von Neumann, John Mauchly, và Norbert Wiener, những người đã viết về nó trong cuốn hồi ký của họ.
Vào năm 1939, John Vincent Atanasoff và Clifford E. Berry của Đại học bang Iowa đã phát triển chiếc Máy tính Atanasoff–Berry Computer (ABC), một chiếc máy tính điện tử kỹ thuật số có mục đích cụ thể là giải hệ phương trình tuyến tính. Bản thiết kế này sử dụng trên 300 ống chân không để tăng tốc độ tính toán và sử dụng tụ điện gắn cứng vào trống quay bằng động cơ để làm bộ nhớ. Mặc dù máy ABC không thể lập trình được, nó là chiếc máy đầu tiên sử dụng mạch điện tử. Nhà đồng phát minh ENIAC, John Mauchly, đã giám định chiếc ABC vào tháng 6 năm 1941, và những ảnh hưởng của nó lên bản thiết kế chiếc máy ENIAC sau này là chủ đề tranh luận giữa những nhà sử học máy tính. Chiếc ABC đã bị lãng quên cho đến khi nó là tâm điểm trong vụ kiện "Honeywell kiện Sperry Rand", mà quyết định của tòa án là làm mất hiệu lực của bằng sáng chế ENIAC (và vài thứ khác) vì một trong những lý do đó là nó mô phỏng công trình của Atanasoff.
Vào năm 1939, người ta bắt đầu chế tạo chiếc máy Harvard Mark I tại phòng thí nghiệm Endicott của IBM. Được biết đến chính thức với tên gọi Automatic Sequence Controlled Calculator (Máy tính được điều khiển bằng chuỗi tự động), Mark I là một máy tính cơ-điện đa năng được chế tạo bằng tiền bạc và sự hỗ trợ nhân lực từ IBM, dưới sự hướng dẫn của nhà toán học Howard Aiken của trường Harvard. Bản thiết kế của nó ảnh hưởng từ Máy phân tích của Babbage, sử dụng số thập phân và bánh xe lưu trữ cùng với công tắc xoay kèm với rờ-le điện từ. Nó có thể lập trình được nhờ cuộc giấy đục lỗ, và có thể cùng lúc tính toán vài đơn vị song song. Các phiên bản sau đó có vài bộ đọc cuộn giấy và nó có thể thay đổi giữa các bộ đọc dựa trên một điều kiện nào đó. Tuy nhiên, chiếc máy không hoàn toàn là máy Turing đầy đủ. Mark I được chuyển đến Đại học Harvard và bắt đầu được đưa vào hoạt động vào tháng 5 năm 1944.
ENIAC.
Chiếc máy ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer - Máy tính hợp và tính toán số học điện tử) do Mỹ thiết kế là chiếc máy tính đa năng điện tử đầu tiên. Được chế tạo dưới sự chỉ đạo của John Mauchly và J. Presper Eckert tại Đại học Pennsylvania, nó nhanh hơn Harvard Mark I 1000 lần. Sự phát triển và chế tạo ENIAC kéo dài từ năm 1943 đến khi có thể hoạt động hoàn toàn vào cuối năm 1945.
Khi bản thiết kế của nó được đưa ra, nhiều nhà nghiên cứu tin rằng hàng ngàn cái van (tức là ống chân không) mỏng manh sẽ thường xuyên cháy khiến cho ENIAC thường xuyên ngưng hoạt động để sửa chữa, do đó sẽ vô dụng. Tuy nhiên, nó đã có thể thực hiện hàng ngàn phép tính một giây trong vòng nhiều tiếng đồng hồ giữa hai thời điểm chết máy.
ENIAC chắc chắn là một thiết bị Turing đầy đủ. Tuy nhiên, một "chương trình" trên ENIAC được định nghĩa bởi những trạng thái của cáp nối tạm và chuyển mạch, một khoảng cách xa so với những máy điện tử chương trình lưu trữ sử dụng kỹ thuật này. Lập trình nó có nghĩa là lắp lại dây cho nó. (Sự phát triển hoàn tất vào năm 1948 đã giúp nó có thể xử lý các tập chương trình lưu trữ trong bảng bộ nhớ chức năng, khiến cho việc lập trình bớt khó khăn hơn). Nó có thể thực hiện phép tính song song, vì nó có thể được nối dây để thực hiện nhiều bộ cộng tích lũy cùng lúc. Do đó phép tính tuần tự là đặc trưng của máy von Neumann diễn ra "sau" ENIAC.
Máy von Neumann thế hệ đầu tiên.
Thậm chí trước khi hoàn thành máy ENIAC, Eckert và Mauchly đã nhận thấy được những hạn chế của nó và bắt tay vào việc thiết kế một chiếc máy tính lưu chương trình, EDVAC. John von Neumann đã được ghi danh trong bản báo cáo được biết đến rộng rãi mô tả mẫu thiết kế EDVAC trong đó cả chương trình và dữ liệu tính toán đều được lưu trữ trong một bộ lưu trữ duy nhất. Thiết kế cơ bản này, được biểu thị trong kiến trúc von Neumann, sẽ đóng vai trò làm nền móng cho sự phát triển các thế hệ tiếp sau của ENIAC trên toàn cầu.
Trong thế hệ thiết bị này, bộ nhớ tạm hoặc đang tính toán được các đường trễ âm cung cấp, những đường này sử dụng thời gian truyền âm qua một chất trung gian như thủy ngân lỏng (hoặc qua một sợi dây) để lưu dữ liệu ngắn. Khi những chuỗi xung âm thanh được gửi qua một cái ống; sau một thời gian, khi xung đi đến cuối ống, mạch điện sẽ dò xem xung đó đại diện cho 1 hay 0 và làm cho máy tạo dao động gửi lại xung. Những máy khác sử dụng các ống Williams, trong đó tận dụng khả năng của ống phát hình ti vi để lưu trữ và truy xuất dữ liệu. Đến trước năm 1954, bộ nhớ lõi từ nhanh chóng thay thế phần lớn các dạng lưu trữ tạm thời khác, và thống trị trong lĩnh vực này cho đến giữa thập niên 1970.
Chiếc máy von Neumann hoạt động được đầu tiên là Manchester "Baby" hay Máy thí nghiệm thu nhỏ (Small-Scale Experimental Machine), được Frederic C. Williams và Tom Kilburn phát triển tại Đại học Manchester vào năm 1948; sau nó là chiếc máy tính Manchester Mark I vào năm 1949, một hệ thống hoàn chỉnh, sử dụng ống Williams và bộ nhớ trống từ (magnetic drum), và cũng ra mắt thanh ghi chỉ mục (index register). Đối thủ khác cho danh hiệu "chiếc máy tính lưu trữ chương trình bằng kỹ thuật số đầu tiên" là EDSAC, được thiết kế và chế tạo tại Đại học Cambridge. Được đưa vào hoạt động chưa đầy một năm sau Manchester "Baby", nó cũng có thể giải quyết được những bài toán thật sự. Thật ra EDSAC lấy cảm hứng từ những kế hoạch của EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer - Máy tính tự động biến rời rạc điện tử), chiếc máy nối tiếp của ENIAC; những kế hoạch này đã được hoàn thiện trước khi ENIAC hoạt động tốt. Không giống như ENIAC, sử dụng xử lý song song, EDVAC sử dụng một đơn vị xử lý đơn. Kiểu thiết kế này đơn giản hơn và là kiểu đầu tiên được hiện thực trong làn sóng mini hóa, và tăng độ tin cậy về sau này.
Một số người xem Manchester Mark I / EDSAC / EDVAC là "nàng Eva" để từ đó tất cả các máy tính hiện nay đều kế thừa kiểu kiến trúc của chúng. Chiếc máy của Đại học Manchester trở thành bản mẫu đầu tiên cho Ferranti Mark I. Chiếc máy Ferranti Mark I đầu tiên được gửi đến trường Đại học vào tháng 2 năm 1951 và ít nhất chín cái khác đã được bán trong năm 1951 đến 1957.
Chiếc máy tính lập trình được phổ thông đầu tiên ở Liên Xô được một nhóm các nhà bác học chế tạo dưới sự chỉ đạo của Sergei Alekseyevich Lebedev đến từ Viện Công nghệ điện Kiev, Liên Xô (Ukraina ngày nay). Chiếc máy tính MESM ("МЭСМ", "Máy tính toán điện tử nhỏ") bắt đầu vận hành vào năm 1950. Nó có khoảng 6.000 ống chân không và tiêu thụ 25 kW năng lượng. Nó có thể thực hiện xấp xỉ 3.000 phép tính một giây. Một chiếc máy đời đầu khác là CSIRAC, thiết kế của người Úc được đưa vào chạy thử nghiệm đầu tiên vào năm 1949. CSIRAC là chiếc máy tính cũ nhất vẫn còn tồn tại và là chiếc đầu tiên được dùng để chơi nhạc kỹ thuật số.
Vào tháng 10 năm 1947, các giám đốc của J. Lyons &amp; Company, một công ty phục vụ ăn uống nổi tiếng nhờ những cửa hàng trà nhưng cực kỳ quan tâm tới các kỹ thuật quản lý văn phòng mới, đã quyết định đóng một vai trò quan trọng trong việc quảng bá sự phát triển thương mại của máy tính. Đến năm 1951, máy tính LEO I đã hoạt động được và thực hiện những thao tác máy tính văn phòng thường ngày đầu tiên trên thế giới. 
Vào tháng 11 năm 1951, công ty J. Lyons bắt đầu thực hiện công việc đánh giá bánh mì trên LEO (Lyons Electronic Office - Văn phòng Điện tử Lyons). Đó là kinh doanh đầu tiên được thực hiện trên một chiếc máy tính lưu trữ chương trình.
Vào tháng 6 năm 1951, UNIVAC I (Máy tính tự động phổ thông) được gửi đến Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ. Remington Rand đã bán được 46 chiếc máy với trị giá mỗi chiếc hơn 1 triệu USD. UNIVAC là chiếc máy tính được 'sản xuất hàng loạt' đầu tiên; tất cả các máy tính trước đó đều thuộc loại 'chế tạo từng cái một'. Máy này sử dụng 5.200 ống chân không và tiêu thụ 125 kW năng lượng. Nó sử dụng một đường dây trễ (delay line) bằng thủy ngân có thể chứa 1.000 word của 11 chữ số thập phân cùng với dấu (word 72-bit) dùng làm bộ nhớ. Không giống như các máy IBM, nó không được trang bị bộ đọc mà sử dụng ngõ nhập là băng từ kim loại theo kiểu những năm 1930, khiến cho nó không tương thích với một số bộ lưu trữ dữ liệu hiện có bán vào thời gian đó. Băng giấy đục lỗ tốc độ cao và băng từ được dùng làm ngõ nhập/xuất cho những máy tính khác vào thời kỳ này.
Vào năm 1952, IBM công bố chiếc Máy xử lý dữ liệu điện tử IBM 701, chiếc máy đầu tiên trong dòng máy 700/7000 thành công và là máy tính trạm IBM đầu tiên của hãng. Chiếc IBM 704, được công bố vào năm 1954, sử dụng bộ nhớ lõi từ, đã trở thành tiêu chuẩn cho những chiếc máy cỡ lớn. Ngôn ngữ lập trình cấp cao đa mục đích đầu tiên, Fortran, cũng được phát triển tại IBM để dùng cho 704 trong năm 1955 và 1956 và phát hành vào đầu năm 1957. (Mẫu thiết kế ngôn ngữ cấp cao Plankalkül năm 1945 của Konrad Zuse chưa được hiện thực vào thời điểm đó). Một nhóm người dùng tình nguyện được thành lập năm 1955 để chia sẻ phần mềm và kinh nghiệm của họ với IBM 701; nhóm này, vẫn còn tồn tại đến ngày nay, là tiền bối của mã nguồn mở sau này.
IBM đã giới thiệu chiếc máy tính nhỏ và rẻ hơn vào năm 1954 mà thực tế đã cho thấy nó rất được ưa thích. Chiếc IBM 650 nặng trên 900 kg, bộ cung cấp điện đi kèm nặng khoảng 1350 kg và cả hai được đựng trong những tủ rời nhau với kích thước 1,5 x 0,9 x 1,8 mét. Nó trị giá 500.000 USD hoặc cho thuê với giá 3.500 USD một tháng. Bộ nhớ trống (drum memory) của nó nguyên thủy chỉ có 2000 word 10 chữ số, và cần phải lập trình rất phức tạp thì mới tính toán được hiệu quả. Những giới hạn về bộ nhớ như vậy vẫn là vấn đề đối với ngành lập trình cho đến nhiều thập kỷ về sau, cho đến khi có một cuộc cách mạng về khả năng của phần cứng và một mô hình lập trình phù hợp với sự phát triển của phần mềm.
Vào năm 1955, Maurice Wilkes đã sáng chế ra vi lập trình, sau đó được sử dụng rộng rãi trong các CPU và các đơn vị dấu chấm động của máy trạm và những máy tính khác, như dòng IBM 360. "Vi lập trình" cho phép tập lệnh nền được định nghĩa hoặc mở rộng bằng các chương trình tích hợp sẵn (ngày nay gọi là firmware) hoặc "vi mã" (microcode).)
Vào năm 1956, IBM đã bán hệ thống đĩa từ đầu tiên, RAMAC (Random Access Method of Accounting and Control - Phương pháp truy cập ngẫu nhiên của Tính toán và điều khiển). Nó sử dụng 50 đĩa kim loại , với 100 rãnh mỗi mặt. Nó có thể lưu trữ 5 megabyte dữ liệu và có giá là 10.000 USD mỗi megabyte (vào năm 2008, bộ lưu trữ từ tính, ở dạng đĩa cứng, có giá dưới một phần 50 cent mỗi megabyte).
Thế hệ thứ hai: transistor.
Vào nửa sau thập niên 1950 transistor lưỡng cực (BJT) đã thay thế ống chân không. Từ đó dẫn đến những chiếc máy tính thuộc "thế hệ thứ hai". Ban đầu, người ta tin rằng sẽ có rất ít máy tính được sản xuất hoặc sử dụng. Lý do là vì kích thước, giá cả, và kỹ năng cần có để vận hành hoặc đọc hiểu kết quả của chúng. Transistor đã làm giảm đáng kể kích thước, giá thành ban đầu và chi phí vận hành. Transitor lưỡng cực được phát minh vào năm 1947. Nếu không có dòng điện chạy qua đường cực base-emitter của transistor lưỡng cực, đường cực collector-emitter của transistor sẽ chặn dòng điện (transistor khi đó gọi là "tắt hoàn toàn"). Nếu có dòng điện đủ lớn đi qua đường cực base-emitter của một transistor, đường cực collector-emitter của transistor đó cũng cho dòng điện đi qua (và transistor được gọi là "mở hoàn toàn"). Việc cho dòng điện đi qua hoặc ngăn dòng điện là cách biểu diễn lần lượt cho số nhị phân 1 (true) hay 0 (false). So với ống chân không, transistor có nhiều lợi điểm: sản xuất ra chúng rẻ hơn mà nhanh hơn gấp 10 lần, biến thiên từ điều kiện 1 đến 0 chỉ mất có một phần triệu hoặc một phần tỷ giây.
Dung tích transistor được đo bằng milimét vuông so với centimét vuông của ống chân không. Nhiệt độ vận hành thấp hơn của transistor đã làm tăng độ tin cậy của chúng so với ống chân không. Các máy tính được trang bị transistor có thể chứa mười ngàn mạch luận lý nhị phân trong một không gian rất nhỏ hẹp.
Thông thường, các máy tính thế hệ thứ hai bao gồm rất nhiều mạch in như IBM Standard Modular System
 mỗi mạch có chứa một đến bốn cổng luận lý hoặc flip-flop. Một máy tính thế hệ thứ hai, IBM 1401, đã giành được đến khoảng một phần ba thị phần thế giới. IBM đã cài đặt hơn một trăm ngàn máy 1401 trong khoảng năm 1960 đến 1964 - Khoảng thời gian này cũng chứng kiến nỗ lực duy nhất của người Ý: chiếc ELEA của Olivetti, sản xuất được 110 máy.
Các thiết bị điện tử được transistor hóa không chỉ phát triển CPU, mà còn cả các thiết bị ngoại vi. Chiếc RAMAC IBM 350 được ra mắt vào năm 1956 và là máy tính có ổ đĩa đầu tiên trên thế giới. Đơn vị lưu trữ dữ liệu dạng đĩa thế hệ thứ hai có thể lưu trữ hàng chục triệu ký tự và chữ số. Nhiều thiết bị ngoại vi khác nhau có thể kết nối với CPU, giúp tăng tổng dung lượng bộ nhớ đến hàng trăm triệu ký tự và chữ số. Tiếp sau đơn vị lưu trữ bằng đĩa cố định, được kết nối với CPU thông qua băng truyền dữ liệu tốc độ cao, là đơn vị lưu trữ dữ liệu dạng đĩa tháo lắp. Một chồng đĩa tháo lắp có thể thay bằng một chồng khác chỉ trong vài giây. Thậm chí dù dung lượng đĩa tháo lắp nhỏ hơn đĩa cố định, khả năng sử dụng thay thế lẫn nhau đảm bảo cho khả năng lưu trữ dữ liệu không có giới hạn trở nên trong tầm tay. Nhưng băng từ cung cấp khả năng lưu trữ các dữ liệu này, với giá thành thấp hơn đĩa.
Nhiều CPU thế hệ thứ hai giao phó việc giao tiếp với các thiết bị ngoại vi cho một vi xử lý thứ hai. Ví dụ, trong khi vi xử lý giao tiếp điều khiển việc đọc và đục lỗ thẻ, CPU chính sẽ xử lý việc tính toán và các lệnh rẽ nhánh. Một băng dữ liệu sẽ duy trì dữ liệu giữa CPU chính và bộ nhớ lõi mới theo tỷ lệ chu kỳ nạp-xử lý, và những băng dữ liệu khác sẽ chỉ phục vụ cho các thiết bị ngoại vi. Trên chiếc PDP-1, chu kỳ của bộ nhớ lõi là 5 miligiây; do đó đa số các lệnh số học mất khoảng 10 microgiây (100.000 phép toán một giây) vì phần lớn các phép toán phải được thực hiện trong ít nhất hai chu kỳ bộ nhớ; một cho lệnh, và một để nạp dữ liệu toán hạng.
Trong thế hệ thứ hai này chứng kiến việc sử dụng rất nhiều đơn vị đầu cuối đầu xa (thường ở dạng Máy telex như Friden Flexowriter). Các kết nối điện thoại đã cung cấp tốc độ hợp lý cho những đầu cuối đầu xa đầu tiên và cho phép chia tách hàng trăm km giữa các thiết bị đầu cuối đầu xa và trung tâm tính toán. Cuối cùng những mạng máy tính độc lập này sẽ được tổng hợp vào một "mạng các mạng" liên kết với nhau - Internet.
Sau 1960: thế hệ thứ ba về sau.
Sự bùng nổ sử dụng máy tính bắt đầu từ các máy tính 'Thế hệ thứ ba'. Mà những chiếc máy tính này dựa trên các phát minh độc lập về mạch tích hợp (IC hay microchip) của Jack St. Clair Kilby và Robert Noyce, từ đó dẫn đến việc phát minh ra vi xử lý của Ted Hoff, Federico Faggin, và Stanley Mazor tại Intel. Ví dụ như mạch tích hợp ở hình bên phải, con Intel 8742, là một vi điều khiển 8-bit bao gồm một CPU chạy với tốc độ 12 MHz, RAM 128 byte, EPROM 2048 byte, và I/O trong cùng một con chip.
Trong suốt thập niên 1960 có một khoảng cách đáng kể về công nghệ giữa thế hệ thứ hai và thứ ba. IBM đã hiện thực các mô-đun Công nghệ Logic rắn IBM trong mạch lai dành cho Hệ thống IBM/360 vào năm 1964. Đến cuối năm 1975, Sperry Univac vẫn tiếp tục sản xuất các máy thế hệ thứ hai như UNIVAC 494. Các hệ thống lớn Burroughs như B5000 là các máy xếp chồng cho phép lập trình đơn giản hơn. Những máy tự động ngăn xếp này cũng được hiện thực trong vi máy tính và vi xử lý về sau, những thứ đã ảnh hưởng đến thiết kế ngôn ngữ lập trình. Các vi máy tính được dùng làm trung tâm máy tính giá thấp cho ngành công nghiệp, kinh doanh và trường đại học. Nó có thể mô phỏng mạch tương tự bằng "chương trình mô phỏng tập trung vào mạch tích hợp" ("simulation program with integrated circuit emphasis"), hay SPICE (1971) trên vi máy tính, một trong những chương trình dành cho máy tự động thiết kế điện tử (electronic design automation - ). 
Vi xử lý dẫn đến sự phát triển của vi máy tính, những máy tính nhỏ, giá thành thấp mà những cá nhân và doanh nghiệp nhỏ có thể sở hữu. Các vi máy tính, xuất hiện lần đầu vào thập niên 1970, có mặt ở khắp mọi nơi vào thập niên 1980 về sau. Steve Wozniak, đồng sáng lập viên Apple Computer, là người được vinh danh trong quá trình phát triển chiếc Máy tính gia đình dành cho thị trường đại chúng đầu tiên. Tuy nhiên, chiếc máy tính đầu tiên của ông, Apple I, lại ra xuất hiện một thời gian sau các máy KIM-1 và Altair 8800, và chiếc máy tính Apple đầu tiên có khả năng đồ họa và âm thanh cũng được phát hành một thời gian dài sau Commodore PET. Việc tính toán gắn liền với kiến trúc vi máy tính, với các tính năng đã có từ các máy kích thước lớn hơn, giờ đã chiếm lĩnh trong hầu hết phân khúc thị trường.
Những hệ thống phức tạp như máy vi tính cần phải có độ tin cậy rất cao. ENIAC đã được duy trì hoạt động liên tục từ năm 1947 đến 1955, thời gian là 8 năm trước khi nó được tắt hoàn toàn. Mặc dù một ống chân không có thể bị hỏng, nó sẽ được thay thế ngay mà không phải tắt toàn hệ thống. Với chiến lược đơn giản là không bao giờ tắt máy ENIAC, các hỏng hóc đã được giảm thiểu một cách ngoạn mục. Những ổ cứng có thể gắn nóng, giống như các ống chân không vào những năm trước đây, tiếp tục truyền thống sửa chữa trong khi đang vận hành liên tục. Bộ nhớ bán dẫn thường không gây lỗi khi vận hành, mặc dù các hệ điều hành như Unix đã thực hiện những kiểm thử bộ nhớ khi khởi động để kiểm tra các phần cứng bị hỏng. Ngày nay, sự cần thiết phải hoạt động một cách đáng tin cậy còn chặt chẽ hơn khi cụm máy chủ cũng giống như khay đựng giấy. Google đã quản lý điều này bằng cách sử dụng phần mềm chịu lỗi để phục hồi khi có sự cố phần cứng, và thậm chí vẫn hoạt động với ý tưởng thay thế hoàn toàn cụm máy chủ trong khi vẫn hoạt động bình thường, trong suốt một sự kiện dịch vụ.
Vào thế kỷ XX, CPU đa nhân đã được bán ra thị trường. Bộ nhớ có thể ghi địa chỉ nội dung (Content-addressable memory - CAM) đã đủ rẻ để dùng trong các mạng lưới, mặc dù chưa có hệ thống máy tính hiện thực phần cứng CAM để dùng trong ngôn ngữ lập trình. Hiện tại, các CAM (hay các mảng kết hợp) trong phần mềm là cụ thể theo từng ngôn ngữ lập trình. Mảng ô nhớ bán dẫn là những cấu trúc rất ổn định, và các nhà sản xuất đã có được nhiều thành công từ đó; điều này cho phép giá các sản phẩm bộ nhớ giảm xuống. Sau khi bộ nhớ bán dẫn trở thành hàng hóa, phần mềm máy tính ngày càng bớt tay chân hơn; các mã lập trình đã bớt phức tạp, và dễ hiểu hơn. Khi các cổng luận lý dựa trên transistor hiệu ứng vùng CMOS thay thế cho transistor bán dẫn, mức tiêu thụ năng lượng của máy tính có thể giảm đi đáng kể (Một CMOS FET chỉ hút điện trong quá trình 'chuyển tiếp' giữa các trạng thái, không giống như độ hút điện nhiều hơn của một BJT). 
Điều này cho phép máy tính trở thành một thứ hàng hóa giờ đây có mặt ở khắp nơi, được tích hợp ở nhiều dạng, từ thiệp chúc mừng và điện thoại đến vệ tinh. Phần cứng và phần mềm máy tính thậm chí đã trở thành một phép ẩn dụng cho việc tính toán trên toàn cầu. 
Biểu hiện của sự phát triển nhanh chóng trong lĩnh vực này có thể rút ra được từ lịch sử của một bài báo có ảnh hưởng. Cho đến lúc bất kỳ ai đó có thời gian để viết nó xuống, nó đã lạc hậu. Sau năm 1945, một số người đọc được "First Draft of a Report on the EDVAC" (bản nháp đầu tiên bản báo cáo về EDVAC) của John von Neumann, và ngay lập tức bắt tay hiện thực hệ thống của chính họ. Đến ngày nay, nhịp phát triển đó vẫn tiếp tục diễn ra, trên toàn cầu. Mérida là một đô thị thuộc bang Yucatán, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 781146 người. Thành phố có tổng diện tích km2. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục Điều tra dân số của Viện Quốc gia về Thống kê và Địa lý (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) là 830.732 người. Đây là thành phố đông dân thứ 14 của Mexico. Chimoio là thành phố ở miền trung Mozambique, đây là thủ phủ tỉnh Manica, là thành phố lớn thứ năm của Mozambique với dân số theo điều tra năm 1997 là 177.608 người. Trong thời thực dân Bồ Đào Nha, Chimoio có tên là Vila Pery. Thành phố này nằm cách Beira 170 km về phía tây-tây-bắc, dọc theo hành lang Beira - một tuyến đường ray và đường bộ chính nối Beira với Harare. Chimoio có các ngành công nghiệp: dệt, bông vải, thép. Điện năng được cấp từ các nhà máy thủy điện ở Chicamba và Mavuzi. Thành phố này là nơi có căn cứ quân sự lớn. Chimoio đã trở thành một thành phố năm 1956 và phát triển thành một thành phố của người Bồ Đào Nha. Thành phố này được quy hoạch cẩn thận, có nhiều công trình theo phong cách kiến trúc Bồ Đào Nha. Trong thập kye 1970, thành phố này bị các lực lượng Rhodesia láng giềng tấn công. Thập niên 1980, thành phố này lại bị các lực lượng du kích chống chính phủ thuộc Lực lượng phản kháng quốc gia Mozambique (Resistência Nacional Moçambicana; còn gọi là Renamo). Cả hai đợt bạo loạn này đã làm gia tăng dân số của thành phố này do làn sóng dân tị nạn đến đây nhưng lại ngăn cản phát triển kinh tế của thành phố này. Tete là thành phố ở phía tây Mozambique, là thủ phủ của tỉnh Tete. Thành phố này nằm bên sông Zambezi. Thành phố này nằm ở giữa một khu vực chăn nuôi gia súc và trồng bông vải. Đây cũng là trung tâm vận tải của các khu vực mỏ than, vàn, uranium. Tete có nhà thờ xây năm 1563. Thành phố này có dân số 104.832 người theo điều tra dân số năm 1997. Tại đây có cây cầu Tete được xây dưới thời thuộc địa Bồ Đào Nha theo thiết kế của Edgar Cardoso. Khu vực này ban đầu là một tiền đồn thương mại của Swahili và đã bị người Bồ Đào Nha chiếm năm 1531.
Sân bay Chingodzi (IATA: TET, ICAO: FQTT) nằm ở đông bắc thành phố này, có đường băng dài 2400 m. Blantyre có thể chỉ: Blantyre là thành phố ở phía nam Malawi, là trung tâm hành chính của vùng phía nam và quận Blantyre. Thành phố này nằm bên sông Shire. Đây là thành phố lớn nhất của Malawi và là trung tâm vận tải và thương mại của cao nguyên Shire. Blantyre có các ngành chế biến thuốc lá, cà phê, lúa mì.
Blantyre có dân số chính thức năm 2003 là 646.235 người. 
Khu định cư này đã được những người truyền đạo Scotland thành lập năm 1876 và đã được đặt tên theo nơi sinh của nhà thám hiểm David Livingstone. Blantyre đã trở thành thị trấn năm 1895 và đã được hợp nhất với đô thị Blantyre-Limbe năm 1956. Blantyre đã trở thành thành phố năm 1966.
Blantyre có Sân bay quốc tế Chileka kết nối Blantyre với Nam Phi và các quốc gia châu Phi khác. Otto II (955 – 7 tháng 12, 983, Roma) là một Hoàng đế đế quốc La Mã Thần thánh thuộc dòng dõi hoàng tộc nhà Liudolfinger, con trai của Otto I và Adelaide của Ý. Ông thực sự nắm quyền lúc 18 tuổi vào năm 973 khi cha mất cho đến năm 983.
Ông đã được một nền giáo dục tốt dưới sự nuôi dưỡng của chú ông, Bruno, Tổng giám mục Köln và người anh khác mẹ của ông, Wilhelm, Tổng giám mục Mainz. Năm 961 ông được cha cho đăng quang tại Worms với tư cách là vua thứ hai nước Đức cùng cai trị với cha, và đăng quang tại Nhà thờ Aachen ngày 26 tháng 5 năm 961 và vào 25 tháng 12 năm 967 thì được Giáo hoàng Giovanni XIII tấn phong làm Hoàng đế La Mã Thần thánh thứ hai tại Roma, hầu bảo đảm là ông có thể nối dõi sau này. Bulawayo là thành phố ở tây nam Zimbabwe, bên bờ sông Matsheumlope. Thành phố này có dân số năm 2005 khoảng 676.000, năm 2008 ước 707.000 dân. Thành phố này nằm ở Matabeleland, cách Harare 439 km về phía tây nam. Thành phố này nằm ở độ cao 1340 m. Đây là thành phố lớn thứ hai của Zimbabwe. Đây là một trung tâm công nghiệp lớn, một điểm phân phối vào giao lộ đường sắt quan trọng của Zimbabwe. Thành phố này có các ngành công nghiệP: in ấn và xuất bản, bia rượu, vải, sản phẩm kim loại, đồ cao su, vật liệu xây dựng, chế biến nông sản thực phẩm. Tại đây có Đại học Kỹ thuật Bulawayo, Bảo tàng quốc gia (Zimbabwe) lập năm 1901.
Cộng đồng này đã được những người Ndebele thiết lập giữa thập niên 1800 và đã giữ vai trò tổng hành dinh của vua Lobengula. Năm 1893, đế quốc Anh đã xâm chiếm khu vực này. Đô thị này đã được dời về phía nam tại địa điểm hiện nay vào năm 1894. Một tuyến đường ray đã được nối với thành phố này năm 1897. Sân bay quốc tế Chileka là một sân bay nằm cách thành phố Blantyre của Malawi 16 km. Sân bay này có hai đường băng dài 2325 m và 1372 m rải có bề mặt rải bê tông nhựa. Gweru là thành phố ở miền trung Zimbabwe, bên sông Gweru. Năm 2002, thành phố này có 137.000 dân, là thành phố lớn thứ 3 ở quốc gia này. Gweru là tỉnh lỵ của tỉnh Midlands. Đây là trung tâm vận tải, thương mại và công nghiệp của một khu vực khai khoáng vàng, kim cương, wolfram, crôm cũng. Thành phố này có các ngành công nghiệp: chế biến thực phẩm, dệt, vật liệu xây dựng.
Lịch sử.
Gweru được tiến sĩ Leander Starr Jameson thành lập năm 1894. Khu vực này đã trở thành đô thị năm 1914 và trở thành thành phố năm 1971. Tên đã được đổi từ Gwelo thành Gweru năm 1982. Lubumbashi là thành phố ở đông nam của Cộng hòa Dân chủ Congo, thủ phủ của vùng Katanga, thành phố này nằm gần biên giới quốc gia này và Zambia. Dân số ước khoảng 1,2 triệu người. Đây là trung tâm vận tải, công nghiệp và thương mại của vùng. Lubumbashi nằm ở khu vực có nhiều tài nguyên khoáng sản và được kết nối với phía nam châu Phi, Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương bằng đường ray. 
Ngành công nghiệp đồng là ngành chủ lực của Lubumbashi. Mỏ đồng được khai thác ở khu vực xung quanh và được tinh luyện và cán tấm và sợi ở các nhà máy ở thành phố này. Ngoài ra, thành phố này cũng là trung tâm luyện kim các kim loại kẽm, cobalt, cadmium từ các mỏ gần thành phố này. Lubumbashi cũng có ngành dệt, giày da.
Thành phố này đã được người Bỉ thực dân lập năm 1920 làm một trại khai khoáng. Ban đầu có tên là Elisabethville vinh danh nữ hoàng Bỉ Elisabeth, thành phố này đã thịnh vượng khi ngành khai khoáng phát triển ở đây. Thành phố này thuộc quyền kiểm soát của Bỉ cho đến năm 1960, khi quốc gia này giành được độc lập. Vùng Katanga đã tuyên bố thành một quốc gia độc lập với thủ đô là Elisabethville. Năm 1963, sau 3 năm nội chiến, chính phủ quốc gia đã giành quyền kiểm soát vùng này. Elisabethville đã được đổi tên thành Lubumbashi năm 1966. Thành phố này đã là một trung tâm của phe đối lập chính trị chống Mobutu Sese Seko. Đầu thập niên 1990, thành phố này đã bị các cuộc bạo loạn gây bất ổn.
Khí hậu.
Lubumbashi có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen "Cfa") với mùa hè ấm và nhiều mưa trong khi mùa đông có ít mưa. Lượng mưa trung bình hàng năm của thành phố là 1.238 mm (48.75 in). Nouakchott (phiên âm: Nu-ác-sốt; "", xuất phát từ ngôn ngữ Berber Nawākšūṭ, "nơi của những cơn gió") là thủ đô và thành phố lớn nhất của Mauritanie. Đây là một trong những thành phố lớn nhất tại Sahara, và là trung tâm hành chính và kinh tế của Mauritanie.
Nouakchott từng là một làng nhỏ ít quan trọng cho tới năm 1958, khi nó được chọn làm thủ đô của đất nước mới độc lập Mauritanie. Nó được thiết kế và xây dựng để làm nơi cư ngụ của 15.000 người. Hạn hán và sự gia tăng sa mạc hóa từ thập niên 1970 khiến nhiều người Mauritanie đến tái định cư tại Nouakchott. Điều này đã dẫn đến sự tăng tưởng đô thị ồ ạt và quá đông đúc dân cư, với dân số thành phố là gần một triệu người năm 2013. Đa số dân cư sống tại những khu ổ chuột với điều kiện sống thiếu thốn, dù đã được cải thiện một phần.
Thành phố là trung dân kinh tế của Mauritanie, với một cảng và một trong hai sân bay quốc tế của đất nước. Đại học Nouakchott và nhiều học viện khác cũng hiện diện tại đây.
Khí hậu.
Nouakchott có khí hậu sa mạc nóng (phân loại khí hậu Köppen "BWh"). Lượng mưa trung bình hàng năm của thành phố là 95 mm (3,7 inch).
Thành phố kết nghĩa.
Nouakchott kết nghĩa với: Trên tháp Eiffel, Gustave Eiffel đã cho ghi tên 72 nhà khoa học, kỹ sư và nhà công nghiệp, những người làm rạng danh nước Pháp từ 1789 đến 1889. Các chữ cái được in nổi, cao 60 cm, ở bốn mặt ngoài tầng 2 của tháp. Sau một thời gian bị sơn phủ khoảng đầu thế kỷ 20, đến năm 1986 và 1987, Công ty khai thác tháp Eiffel đã khôi phục lại các dòng chữ này.
Hầu hết các nhân vật được ghi danh là thành viên của Viện hàn lâm khoa học Pháp. Tất cả 72 người đều có sự liên hệ chặt chẽ với nước Pháp và hầu hết là người Pháp. Một vài trong số đó sinh ở nước ngoài. Ngoài ra còn có thể thấy một số lượng lớn nhân vật từ Trường Bách khoa Paris—chủ yếu là sinh viên và một vài giáo viên—chiếm khoảng gần nửa danh sách.
Danh sách.
Phía Trocadéro
Phía Grenelle
Phía École Militaire
Phía Paris
Chỉ trích.
Phụ nữ.
Danh sách hoàn toàn thiếu vắng nữ giới, khiến nó bị chỉ trích nặng nề vì không có nhà toán học nữ Sophie Germain, khi những lý thuyết của bà về sự giãn nở đã ảnh hưởng chính tới việc xây dựng tháp. Nhà viết tiểu sử người Đức Mozans đưa ra nghi vấn Sophie Germain không có tên trong danh sách chỉ vì bà là một phụ nữ.
Kỹ sư thủy lợi và học giả.
Mười bốn kỹ sư thủy lợi và học giả đã được liệt kê trong danh sách, tuy nhiên lại không có sự góp mặt của Henry Philibert Gaspard Darcy — người có những đóng góp chưa đến được với toàn cầu cho đến thế kỉ 20. Những trường hợp thiếu sót khác là Antoine de Chézy — một nhà khoa học kém nổi tiếng hơn, Joseph Valentin Boussinesq — người đi tiên phong trong lĩnh vực nghiên cứu của mình; và nhà toán học Évariste Galois. Sông Ubangi, cũng viết Oubangi, ( hay ) là một con sông ở miền trung châu Phi; đây là phụ lưu chính của sông Congo.
Địa lý.
Sông Ubangi bắt đầu ở Yakoma ở phía bắc Cộng hòa Dân chủ Congo chỗ hợp lưu của hai con sông Uélé và Mbomou. Từ đó sông Ubangi chảy theo hướng tây bắc, làm biên giới tự nhiên giữa Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Trung Phi. Đến gần Fort de Possel thuộc Trung Phi thì sông Ubangi chuyển sang hướng tây nam, chảy giữa hai quốc gia Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Congo. Sau đó sông Ubangi đổ vào sông Congo gần hồ Tumba ở tây bắc Cộng hòa Dân chủ Congo. Chiều dài tổng cộng là 1.130 km (700 mi) với lưu vực 613.202 km vuông .
Tàu bè có thể đi lại ở hạ lưu sông Ubangi khoảng 600 km từ sông Congo lên đến Bangui. Đây là thủy lộ chính cho các tàu bè giao thông ngược xuôi Bangui và Brazzaville.
Dự án chuyển nước.
Khoảng thập niên 1960, có ý kiến dẫn nước sông Ubangi vào sông Chari hầu thêm nước cho hồ Tchad đang cạn dần. Chủ trương của dự án này là cố hồi sinh ngư nghiệp và nông nghiệp cho hàng triệu người vùng Sahel nhưng rồi dự án không xúc tiến. Đến thập niên 1980-90 Công ty Bonificia của Ý và kỹ sư Umolu, người Nigeria lại đề nghị chuyển nước từ lưu vực sông Ubangi sang sông Chari. Ủy ban Thủy vực hồ Tchad (LCBC-Lake Chad Basin Commission) năm 1994 cũng đề nghị thực hiện công trình "cứu" hồ Tchad. Lời kêu gọi này được chính phủ các quốc gia khu vực quyết định theo đuổi. Tháng Tư năm 2008 Ủy ban đề thỉnh Ngân hàng Quốc tế giúp tài trợ cuộc nghiên cứu sơ khởi để xét mức khả thi của dự án. La Ceiba () là một thành phố cảng ở bờ biển miền bằng Honduras. Nó nằm hướng ra Caribbe ở phía bắc, ngay cạnh vịnh Honduras. Với dân số ước tính hơn 200.000 người sống ở chừng 170 khu định cư (được gọi là colonias hay barrios), đây là thành phố lớn thứ ba của đất nước và là thủ phủ của tỉnh Atlántida. La Ceiba được thành lập chính thức ngày 23 tháng 8 năm 1877. Tên thành phố bắt người từ một cây bông gòn (ceiba trong tiếng Tây Ban Nha) từng mọc trên một bến tàu cũ. Hàng năm, vào ngày thứ bảy thứ ba hay tư của tháng 5, thành phố tổ chức carnival để tưởng nhớ Isidore người Lao công ("San Isidro Labrador"). Trong thời gian này, có tới khoảng 500.000 du khách trong thành phố. Genius (tạm dịch: "Thần đồng") là một phim hài, giả tưởng do hãng phim Walt Disney Pictures sản xuất. Phim được phát hành ngày 21 tháng 8 năm 1999 tại Bắc Mỹ.
Nội dung chính.
Charlie Boyle, một cậu bé 13 tuổi yêu môn khúc côn cầu, một thiên tài khoa học, nói tóm lại là một thần đồng đang chán ngấy trước tình cảnh không bạn bè. Thật tệ là cậu lại đang học đại học trước tuổi 14 và giúp đỡ một vị giáo sư trong đồ án phá vỡ trong lực. Cậu phải vừa đi học đại học, vừa đi học ở một trường cấp 2 để ngỏ ý làm quen với cô bạn gái Claire Addison. Mọi chuyện không phải dễ khi phải làm hai con người hoàn toàn khác nhau... Coro (hay CORO) có thể chỉ: Coro là thành phố, thủ phủ bang Falcón và là thành phố lâu đời nhất ở phía tây Venezuela. Nó được thành lập vào ngày 26 tháng 7 năm 1527 bởi Juan de Ampíes với tên Santa Ana de Coro. Nó được thành lập trên một đồng bằng cát của bán đảo Paraguaná, cạnh vườn quốc gia Médanos de Coro ở phía bắc và dãy núi Sierra de Falcón ở phía nam, và cách hải cảng của thành phố là La Vela de Coro bên bờ Biển Caribe 12 km về phía tây kilômét và cách thủ đô Caracas 317 km về phía tây bắc.
Thành phố có truyền thống văn hóa lâu đời bắt nguồn từ khu định cư được thành lập bởi những người chinh phục Tây Ban Nha. Nó là thủ phủ đầu tiên của tỉnh thuộc địa Venezuela và là nơi đặt trụ sở giám mục đầu tiên được thành lập tại Nam Mỹ vào năm 1531. Với tên gọi là Neu-Augsburg, đây là thuộc địa đầu tiên của Đức ở châu Mỹ dưới thời gia tộc Welser của cộng hòa Augsburg. Tiền thân của phong trào đấu tranh giành độc lập và xóa bỏ giai cấp thống trị ở Venezuela cũng bắt nguồn từ khu vực này; nó cũng được coi là cái nôi của phong trào liên bang Venezuela trong kỷ nguyên Cộng hòa.
Nhờ lịch sử, văn hóa và kiến trúc thuộc địa được bảo quản tốt, Coro và hải cảng La Vela của nó đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1993 và nó trở thành địa danh đầu tiên tại Venezuela được trao danh hiệu này. Từ năm 2005, nó nằm trong Danh sách di sản thế giới bị đe dọa.
Tên.
Khi thành lập, thị trấn được gọi là Santa Ana de Coro. Hiện đang có một chiến dịch không thành công trong việc đổi tên thành phố hiện tại thành tên thuộc địa trước đây. Theo truyền thống, Coro trong tiếng Caquetio bắt nguồn từ "curiana" có nghĩa là "nơi của gió". Tuy nhiên, theo từ điển tiếng Tây Ban Nha ("Diccionario de la lengua Española") thì Coro có nghĩa thứ hai là "gió của tây bắc", xuất phát từ "Caurus" trong tiếng Latinh.
Khu bảo tồn và Di sản thế giới.
Thành phố được thừa hưởng một kiến ​​trúc hoành tráng thời thuộc địa và cộng hòa, đặc trưng bởi kiến trúc Andalucía ở miền nam Tây Ban Nha, với các vật liệu và kỹ thuật được sử dụng bởi người châu Mỹ bản địa dựa trên bùn như gạch phơi, phên đan vách đất mang đến một sự độc đáo. Bố cục bàn cờ truyền thống Tây Ban Nha với hình dạng bất thường của thành phố thời Trung Cổ ở Đức như là sự ảnh hưởng của gia tộc Welser. Ở trung tâm của thành phố là một số đường phố kết thúc đột ngột, phá vỡ bố cục ô bàn cờ truyền thống Tây Ban Nha. Ambrosius Alfinger nhà Welser là thống đốc đầu tiên của tỉnh Venezuela đã tái cấu trúc bố cục của các đường phố dựa trên bố cục ban đầu của nó.
Với những công trình bằng đất độc đáo ở vùng biển Caribe, Coro là ví dụ sống sót của sự hợp nhất giữa truyền thống bản địa với các kỹ thuật kiến ​​trúc Mudéjar của Tây Ban Nha và hình dạng bất thường của kiến ​​trúc Welser của Đức. Đây là một trong những thành phố thuộc địa đầu tiên ở Nam Mỹ khi nó được thành lập vào năm 1527 và kiến ​​trúc thuộc địa của nó chiếm ưu thế cho đến tận ngày nay. Hơn 600 tòa nhà ở Coro đã được công nhận là di sản kiến trúc.
Trung tâm lịch sử vẫn mang những đặc điểm tiêu biểu của một thành phố thế kỷ 18 và 19, với những con đường lát đá cuội và các tòa nhà thuộc địa. Đây là một thành phố nghỉ mát thuộc địa quan trọng và tổ hợp thánh đường thuộc địa lớn nhất tại Venezuela. Nơi đây chứa một loạt các bảo tàng với sự hiện diện lớn của những biểu tượng Công giáo và di tích lịch sử quốc gia có giá trị. Chính vì những lý do này mà nó cùng với khu cảng La Vela de Coro đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ ngày 9 tháng 12 năm 1993, trong phiên họp tổ chức tại Cartagena, Colombia.
Tuy nhiên, từ năm 2005 thì thành phố đã bị liệt vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa. Lý do là bởi biến đổi khí hậu ở Venezuela, đặc biệt là những cơn mưa lớn đã gây ra thiệt hại đáng kể cho kiến trúc phong phú của nó. Các tòa nhà truyền thống được xây dựng dựa trên kỹ thuật sử dụng gạch phơi (được gia cố bằng cấu trúc thực vật) khả năng chống ẩm thấp khiến nhiều công trình loại hình này bị biến dạng. Hồ Nicaragua hay Cocibolca, Granada (, "Lago Cocibolca, Mar Dulce, Gran Lago, Gran Lago Dulce," "Lago de Granada") là một hồ nước ngọt ở Nicaragua. Với diện tích , đây là hồ nước ngọt lớn nhất Trung Mỹ, lớn thứ 19 thế giới (theo diện tích) và lớn thứ 9 châu Mỹ, hơi nhỏ hơn hồ Titicaca. Ở độ cao trên mực nước biển, nó đạt độ sâu . Nguyễn Hoằng Dụ (阮弘裕, ? - 1518) là tướng nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người làng Gia Miêu, huyện Tống Sơn (nay là Hà Trung), Thanh Hóa, Việt Nam.
Tiểu sử.
Nguyễn Hoằng Dụ quê ở Gia Miêu ngoại trang, huyện Tống Sơn, phủ Hà Trung, xứ Thanh Hoa. Cha là Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang - một trọng thần triều vua Lê Uy Mục, Lê Tương Dực.
Sự nghiệp.
Năm 1509, Nguyễn Hoằng Dụ cùng cha là Nguyễn Văn Lang giúp Lê Oanh khởi binh ở Thanh Hoa, lật đổ vua Uy Mục. Khi Lê Oanh lên làm vua (tức Tương Dực đế), cha ông là Nguyễn Văn Lang được phong làm Nghĩa quốc công; Nguyễn Hoằng Dụ được phong làm thái phó Yên Hòa hầu vào năm 1510;.
Một trọng thần khác là Mỹ Huệ hầu Trịnh Duy Sản do lập nhiều công lao và chỉ huy cấm binh đã có lòng kiêu lộng. Sau cái chết của Nguyễn Văn Lang, Trịnh Duy Sản có lòng khinh thường họ Nguyễn.
Vua Lê Tương Dực làm nhiều chuyện thất đức, Trịnh Duy Sản nhiều lần can gián trái ý vua, bị phạt trượng. Trịnh Duy Sản từ đó ngầm ngầm cùng Thái sư Lê Quảng Độ, Thượng thư Trình Chí Sâm mưu lập vua mới.
Tháng 3, năm 1516 Thuần Mỹ điện giám Trần Cảo ở trang Dưỡng Chân, huyện Thuỷ Đường khởi binh chống lại triều đình. Trần Cảo thấy lời sấm nói rằng, phương đông có vượng khí thiên tử, liền ngầm mưu việc làm phản; chiếm cứ các nơi ở hai huyện Thuỷ Đường và Đông Triều, trấn Hải Dương. Tháng 4, Trần Cảo đem quân qua các huyện Tiên Du, Quế Dương, Gia Lâm, tiến sát đến bến Bồ Đề, bị cách sông không sang được. Vua Lê Tương Dực tự thân cầm quân đánh bại quân Trần Cảo, Trần Cảo phải chạy về Ngọc Sơn. Vua lại sai các tướng đánh; nhưng quan quân đánh không được. Nguyễn Hoằng Dụ đem quân đóng ở dinh Bồ Đề.
Trịnh Duy Sản nhân loạn Trần Cảo; bèn sửa soạn thuyền bè, khí giới ở bến Thái Cực, nói phao lên là đi đánh giặc; đem quân vào cung giết vua Lê Tương Dực ở nhà Thái Học. Duy Sản lập chắt Lê Thánh Tông là Lê Y ầm vua Lê Chiêu Tông; rồi đưa về Tây Đô.
An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ đóng quân ở Bồ Đề, nghe tin Trịnh Duy Sản làm việc thí nghịch, liền nổi giận đem quân vượt sông, đốt phá phố xá ở kinh thành, định cùng với con em gia thuộc tính việc báo phục, bèn chém người thợ Vũ Như Tô ở ngoài cửa kinh thành.
Nhân đấy Trần Cao sang qua sông, vào chiếm cứ kinh thành, xưng niên hiệu là Thiên Ứng, ngự triều xưng làm vua.
Trịnh Duy Sản nhân danh vua Chiêu Tông, từ thành Tây Đô tập hợp quân các trấn về đánh Trần Cảo ở kinh thành. Nguyễn Hoằng Dụ hưởng ứng lời gọi, theo đường phủ Trường Yên, Lý Nhân tiến phát cùng vào Thăng Long với các tướng Nguyễn Văn Lự, Trịnh Tuy.
Quân triều đình tiến đánh kinh thành, vây 4 mặt. Quân Trần Cảo núng thế, nhưng quân Lê vẫn chưa chiếm lại được Thăng Long, bèn chuyển sang vây phía tây. Sau đó các đạo quân nhà Lê hợp lại phá tan quân Trần Cảo. Cảo phá vây bỏ chạy. Vua Chiêu Tông trở lại kinh đô.
Tháng 11 năm 1516, Nguyễn Hoằng Dụ theo Trịnh Duy Sản dẫn các tướng đi đánh Trần Cảo ở xã Trâu Sơn, huyện Chí Linh (Hải Dương). Chiến sự bất lợi, Duy Sản nôn nóng muốn thắng, bị quân Trần Cảo lừa bắt sống giết chết.
Hoằng Dụ dẫn tàn quân bỏ chạy về kinh đô. Trần Cảo nhân đà thắng trận, tiến quân thẳng đến Bồ Đề. Kinh thành lại nguy cấp. Lê Chiêu Tông liền sai Thiết Sơn bá Trần Chân (con nuôi Trịnh Duy Sản) mang quân ra đón đánh. Trần Chân phá tan được quân Trần Cảo. Cảo lại lẩn lút ở Lạng Nguyên không dám ra, truyền ngôi cho con là Cung rồi cạo đầu làm sư để trốn tránh.
Xung đột với Trịnh Tuy.
Trần Cảo tạm bị dẹp yên nhưng các đại thần nhà Lê lại quay sang đánh nhau. Nguyễn Hoằng Dụ và Trịnh Tuy trở về kinh thành, nghe theo lời gièm pha của con em nên xảy ra hiềm khích. Hoằng Dụ đóng quân ở phường Đông Hà, Tuy đóng quân ngoài thành Đại La giữ nhau.
Hoằng Dụ cáo ốm không vào chầu. Nguyễn Quán Chi tâu lên việc đó. Vua Chiêu Tông đem chuyện Lạn Tương Như và Liêm Pha nước Triệu thời Chiến Quốc để khuyên hai tướng giảng hoà nhưng không được.
Nguyễn Hoằng Dụ cất quân đánh Trịnh Tuy ở các phường Vĩnh Xương, Khúc Phố, Phục Cổ tại kinh thành, ba lần đánh mà không được. Tỳ tướng của Trịnh Tuy là Nguyễn Thế Phó trúng tên phải lui. Tuy bèn chạy vào Thanh Hoa. Trần Chân về phe với Tuy thấy Nguyễn Hoằng Dụ đuổi Trịnh Tuy, bèn cất quân đánh Hoằng Dụ. Sau đó Chân mật gửi thư cho con em ở các dinh Sơn Tây là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng cùng đánh. Ngày hôm ấy, Nguyễn Hoằng Dụ vào yết kiến vua, định ra cửa Đại Hưng, nhưng ông ngờ là có Trần Chân ở đó, bèn ra cửa Đông Hoa. Lát sau, ông xuống thuyền lánh về Thanh Hoa.
Bấy giờ thông gia của Trần Chân là Mạc Đăng Dung trấn thủ Sơn Nam, Trần Chân gửi thư khuyên Đăng Dung chặn giữ lại, Đăng Dung không nỡ, nên Hoằng Dụ đi được thoát.
Đuổi được Hoằng Dụ, Trần Chân một mình nắm quyền trong triều.
Đầu năm 1517, theo lời của Trần Chân, Lê Chiêu Tông sai Nguyễn Công Độ đem quân bộ, Mạc Đăng Dung đem quân thuỷ đuổi Hoằng Dụ chạy vào huyện Thuần Hựu. Quân triều đình đào mả cha Hoằng Dụ là Nguyễn Văn Lang, chém lấy đầu. Hoằng Dụ lại hội quân chống nhau với quân triều đình. Ông gửi bức thư và một bài thơ cho Mạc Đăng Dung, khuyên Đăng Dung đừng bức bách mình. Mạc Đăng Dung nhận được thư và thơ đó, liền đóng quân không đánh. Hoằng Dụ được toàn quân chạy về.
Chết trong nội loạn.
Quyền thế của Trần Chân ngày càng lớn. Tháng 7 năm 1518, vua Chiêu Tông tin theo lời gièm pha của các cận thần, sợ Trần Chân cướp ngôi, bèn dụ Trần Chân vào cung giết chết.
Các thủ hạ của Trần Chân là Nguyễn Kính, Nguyễn Ánh, Hoàng Duy Nhạc mang quân đánh kinh đô báo thù.
Vua Chiêu tông không chống nổi, đang đêm phải bỏ chạy sang dinh Bồ Đề ở Gia Lâm để tránh.
Bấy giờ, Trịnh Tuy đóng quân ở xứ Sơn Nam có hơn 1 vạn người, nghe tin vua chạy ra ngoài, quân lính tan cả. Thế là quân Nguyễn Kính thả sức cướp phá, trong thành sạch không. Chiêu Tông cho gọi Nguyễn Hoằng Dụ ra đánh Nguyễn Kính, nhưng Hoằng Dụ vì lần trước vừa bị Chiêu Tông sai quân truy sát, đào mồ cha nên lưỡng lự không đi.
Chiêu Tông bèn triệu thông gia của Trần Chân là Mạc Đăng Dung đang trấn thủ Hải Dương về cứu, rồi sai người đi dụ Nguyễn Kính. Nguyễn Kính đòi giết Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính là những người gièm pha Trần Chân. Chiêu Tông nghe kế của Đàm Cử, bèn giết 3 người, nhưng Nguyễn Kính lại càng hoành hành, đóng quân không rút.
Tháng 9 năm 1518, Trịnh Tuy và văn thần Nguyễn Sư làm phản, lập người trong hoàng tộc khác là Lê Do, đổi niên hiệu là Thiên Hiến, làm hành diện ở xã Do Nha, huyện Từ Liêm. Tuy sai người dụ Nguyễn Kính, Kính thấy Tuy là người cùng phe với Trịnh Duy Sản và Trần Chân trước đây nên đồng lòng đi theo.
Trước thế lực phản quân ngày càng lớn, Chiêu Tông sai người đi mời Nguyễn Hoằng Dụ lần nữa và sai Mạc Đăng Dung cùng đi đánh Nguyễn Kính. Lần này thì ông đồng ý đem quân Thanh Hóa ra cứu. Tuy nhiên, quân Hoằng Dụ ra bắc giao chiến không lâu sau bị Nguyễn Kính đánh bại, chết rất nhiều. Ông tự liệu không địch nổi Nguyễn Kính, bèn bãi binh, bỏ chạy về Thanh Hóa, để một mình Mạc Đăng Dung ở lại cầm cự.
Không lâu sau, Nguyễn Hoằng Dụ mất ở Thanh Hoá, không rõ bao nhiêu tuổi. Cuộc biến loạn giữa các phe phái trong triều còn diễn ra trong nhiều năm tiếp theo. Về sau, Mạc Đăng Dung thắng thế, cướp ngôi nhà Lê, lập ra nhà Mạc. Sông San Juan có thể chỉ: Willemstad có thể chỉ: Tách chất hay biến hỗn hợp thành nhiều đơn chất hay quá trình tách chất trong hóa học và công nghệ hóa học được sử dụng để tách một hỗn hợp các chất thành hai hay nhiều sản phẩm khác nhau. Những sản phẩm được tách ra có thể có tính chất hóa học và vật lý khác với hỗn hợp ban đầu như kích thước phân tử, nhiệt độ nóng chảy, nhiệt kết tinh, nhiệt bay hơi, màu sắc, mùi vị.
Ngoài một số chất, hầu hết các nguyên tố hoặc hợp chất được tìm thấy trong tự nhiên đều ở trạng thái hỗn hợp của hai hay nhiều chất khác nhau. Do nhu cầu sử dụng nên quá trình tách chất trong công nghệ hóa học là rất cần thiết. Một ví dụ điển hình cho quá trình tách chất trong công nghệ hóa học là công nghệ lọc hóa dầu. Dầu thô gồm hỗn hợp nhiều các hydrocarbon khác nhau, do đó để có thể sử dụng được cho những mục đích khác nhau, hỗn hợp dầu thô cần phải được tách ra thành các sản phẩm có ích như xăng, diezel, dầu nhờn, nhựa đường.v.v..
Tách chất liên quan mật thiết đến quá trình chuyển khối, là thuật ngữ được dùng nhiều trong các quá trình công nghệ hóa học.
Sự phân loại của quá trình này có thể dựa vào bản chất của quá trình đó như quá trình tách cơ học hay tách hóa học.
Tùy thuộc vào mục đích và thành phần hỗn hợp chất cần tách mà ta lựa chọn quá trình nào cho thích hợp. Đôi khi người ta cũng lựa chọn kết hợp các phương pháp tách chất để thu được hiệu quả cao hơn. Họ Ba ba (Trionychidae) là một họ bò sát thuộc bộ Rùa (Testudines) gồm các loài gọi là ba ba hay rùa mai mềm. Họ này được Leopold Fitzinger miêu tả vào năm 1826. Nó bao gồm một số loài rùa nước ngọt lớn nhất thế giới, mặc dù nhiều loài có thể thích nghi với đời sống ở những vùng nước lợ. Các thành viên của họ này phân bố ở Châu Phi, Châu Á và Bắc Mỹ. Theo truyền thống, đa số các loài được xếp vào chi "Trionyx", nhưng phần lớn sau đó đã được chuyển sang các chi khác. Trong số ấy là các loài rùa mai mềm chi "Apalone" ở Bắc Mỹ đã được đặt vào chi "Trionyx" cho đến năm 1987.
Các loài họ này thường có thân cơ thể dài đến 1 m, mỗi chân có ba móng. Phiến giáp bụng hở, không liền với mai lưng. Vỏ phủ một lượt da mềm, hô hấp phụ bằng da hỗ trợ cho phổi. Gồm 7 chi, 22-25 loài. Trong các phân loại khoa học cũ hơn, người ta xếp họ này vào phân lớp hay siêu bộ Chelonia.
Phân bố.
Phân bố ở các vùng nước ngọt Đông Nam Á, châu Đại Dương, châu Phi, Bắc Mỹ và Đông Ấn, nhưng một số loài có khả năng thích nghi với các điều kiện môi trường nước lợ.
Phân loại.
Họ Trionychidae 
Ở Việt Nam có 3 loài thường gặp: ba ba trơn ("Pelodiscus sinensis" ), ba ba Nam Bộ ("Amyda cartilaginea" ; theo Bourret 1941), ba ba gai ("Palea steindachneri" ). Loài phổ biến ở Việt Nam là "Pelodiscus sinensis" (đồng nghĩa: "Trionyx sinensis").
Đặc điểm.
Ba ba là động vật lớn chậm, sức lớn liên quan chặt đến điều kiện môi trường thời tiết như: nhiệt độ, chất lượng thức ăn... nhiệt độ xuống thấp dưới 10 (°C), sức ăn giảm, sinh trưởng chậm, cùng điều kiện nuôi dưỡng con cái lớn nhanh hơn con đực. Ba ba bơi lội nhanh, lặn rất lâu nhờ các cơ quan hô hấp phụ trong họng cho phép trao đổi khí ngay trong nước. Cổ có thể vươn dài ra hoặc thụt sâu vào trong mai. Chuyên ăn động vật. Đẻ trứng vào đất cát ở mép nước.
Hình dạng của ba ba có thể khái quát là chân vịt, thịt gà, da trâu, đầu rắn. Ba ba đẻ trứng trên cạn, thụ tinh trong, thời gian thụ tinh có thể tới 6 tháng, nên khi cho đẻ tỉ lệ con đực thường ít hơn con cái. Mùa sinh sản chính: cuối mùa xuân đầu mùa thu, mỗi lứa đẻ 10 - 15 trứng
Ba ba thường sống ở đáy sông, suối, đầm, hồ, ao, chúng phàm ăn nhưng chậm lớn, hung dữ như nhiều loài ăn thịt khác, nhưng lại nhút nhát khi nghe tiếng động lớn nhất là sấm sét, Khi đói chúng ăn thịt lẫn nhau.
Một số vùng ở Việt Nam còn gọi tên là cua đinh.
Phát sinh chủng loài.
Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Walter G. Joyce, Ariel Revan, Tyler R. Lyson và Igor G. Danilov (2009) Phổ Ninh (chữ Hán giản thể: 普宁市) là một thành phố cấp phó địa nằm ở địa cấp thị Yết Dương, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Phổ Ninh có diện tích 1.620 km², dân số năm 2001 là 1,99 triệu người. Mã số bưu chính là 515300, mã vùng điện thoại là 0663. Chính quyền thành phố đóng tại trấn Lưu Sa. Về mặt hành chính, Phổ Ninh này được chia thành 22 trấn, 3 hương và 3 nông trường quốc doanh. Hiện nay có một số đảng cộng sản đang hoạt động tại một số nước trên thế giới và một số đảng đã từng hoạt động. Quốc tế thứ ba ra đời khiến cho phong trào thành lập các đảng cộng sản diễn ra tại nhiều quốc gia khác nhau. Trong đó, Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng Cộng sản Việt Nam là một trong những đảng quan trọng nhất.
Một vài đảng cộng sản có tên như là Đảng Xã hội Chủ nghĩa, Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa, Đảng Công nhân... Các đảng trong danh sách này là phần lớn những đảng đã liên minh với Moskva hoặc Bắc Kinh trong suốt Chiến tranh Lạnh. Những nhóm xuất phát từ chủ nghĩa Trotsky không nằm trong danh sách này.
Các Đảng Cộng sản cầm quyền.
Ở Trung Quốc, Cuba, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Lào và Việt Nam; các đảng cộng sản nắm giữ quyền lực quốc gia, và 5 quốc gia đó thường được gọi là các "quốc gia cộng sản".
Mặt khác, ở Moldova và Cộng hòa Síp các đảng cộng sản cầm quyền là do được bầu chứ không phải do một cuộc cách mạng, nên các đảng cánh tả này hoạt động theo đa nguyên và một hệ thống đa đảng theo cơ chế cộng sản Tây Âu. Ở Nepal, nơi mà vừa trải qua một cuộc nội chiến dài lật đổ chính quyền quân chủ, các đảng cộng sản cầm quyền tham gia một liên minh đa đảng trong chính phủ, gọi là Liên minh 7 Đảng, bao gồm Đại hội đảng dân chủ xã hội Nepal. Cuối cùng, một số đảng tham gia như các đối tác nhỏ trong liên minh nắm quyền chính phủ, như là ở Brasil, Bulgaria, Nam Phi, Sri Lanka, Syria và Uruguay...
Tham khảo.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_communist_parties Trịnh Nhất (chữ Hán: "鄭一"; 1765-1807) là một thủ lĩnh hải tặc nổi tiếng, từng tung hoành dọc theo các bờ biển Trung Hoa đầu thế kỷ XIX. Trong các tài liệu Tây phương, tên ông được ghi lại bằng phiên âm Zheng Yi.
Thân thế.
Trịnh Nhất nguyên danh là Văn Hiển ("文顯"), còn có tên là Diệu Nhất ("耀一"), nhưng đương thời thường gọi là Trịnh Nhất hoặc Trịnh Nhất Lang ("鄭一郎"), người huyện Tân An, phủ Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông (tương ứng vùng Thâm Quyến, Hồng Kông ngày nay).
Tổ tiên của Trịnh Nhất là Trịnh Kiến, vốn là người huyện Hải Trừng, phủ Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến (tương ứng với Long Hải, Chương Châu ngày nay), từng làm thủ hạ dưới trướng Trịnh Thành Công, năm 1661, đưa gia đình và thủ hạ về Quảng Châu Loan sinh sống bằng nghề đánh cá. Sau khi Trịnh Kiến chết, con cháu dần theo hải tặc, đến đời tằng tôn là Trịnh Liên Phúc, Trịnh Liên Xương được thủ hạ tôn làm thủ lĩnh hải tặc cả vùng ven biển huyện Tân An.
Chiến đấu dưới cờ Tây Sơn.
Trịnh Nhất là con của Trịnh Liên Xương, thời trẻ từng cùng với anh họ là Trịnh Thất, thống lĩnh thủ hạ mở rộng địa bàn cướp bóc đến cả vùng vịnh Bắc Bộ. Khi Nguyễn Huệ tiến quân ra Bắc Hà, ông đã chiêu dụ nhiều nhóm hải tặc, phân chia mỗi nhóm một lãnh bàn hoạt động, chỉ đạo các chiến dịch và cho họ nơi trú ẩn. Quang Trung Hoàng đế thu dụng các nhóm cướp biển người Hoa giống như lính đánh thuê để tăng cường cho hải quân Tây Sơn mới được thành lập. Quang Trung còn sai các nhóm này đánh phá vùng duyên hải miền nam Trung Quốc cốt để Nhà Thanh bị cuốn vào hoạt động ngoại giao và chống giặc cướp để cho ông có thời gian ổn định tình hình nước Việt. Cũng có tài liệu cho rằng việc Quang Trung sai cướp biển người Hoa đánh phá duyên hải miền nam Trung Quốc là nhằm tạo tiền đề cho chiến dịch xuất quân đánh lấy Quảng Tây mà ông dự định trong tương lai.
Một trong những căn cứ chính của lực lượng hải tặc dưới sự bảo trợ của Quang Trung Hoàng đế là đảo Giang Bình tức ba hòn đảo (tam đảo) nhỏ là Vạn Vĩ (Wanwei), Vu Ðầu(Wutou) và Sơn Tâm (Shanxin) lúc đầu vốn là hoang đảo, ngày nay là ba thôn thuộc địa phận thị trấn Giang Bình, huyện cấp thị Đông Hưng, địa cấp thị Phòng Thành Cảng của tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc nằm tại cực nam của Quảng Đông, cận kề với các thương cảng như Hạ Môn, Quảng Đông… giáp ranh với Việt Nam (cách cửa khẩu Móng Cái của Việt Nam chừng 25 km). Trong số các thủ lĩnh hải tặc, có Trịnh Thất cùng với Mạc Quan Phù, Vương Quý Lợi, Trần Thiên Bảo và Ô Thạch Nhị (Mạch Hữu Kim), được phong quan tước, được giao trách nhiệm quy tụ những nhóm hải tặc nhỏ lại lập thành những hạm đội lớn. Bản thân Mạc Quan Phù và Trịnh Nhất đã từng tham dự nhiều trận đánh chống lại Nguyễn Ánh, lập nhiều công trạng cho Tây Sơn. Dưới tay Trịnh Thất bấy giờ có hơn 200 chiến thuyền, là lực lượng ngoài biển lớn nhất thời ấy và được thăng tới chức Đại tư mã, thống lĩnh toàn bộ lực lượng hải tặc vùng Biển Đông.
Tranh giành hải phận.
Năm 1801, Nhà Tây Sơn suy yếu, Trịnh Thất cùng với Ô Thạch Nhị đưa bộ hạ trở về Trung Quốc, cướp bóc các thuyền buôn ở vùng duyên hải Quảng Đông và vịnh Bắc Bộ. Sau khi lên ngôi, Gia Long kiên quyết trấn áp nạn hải tặc tại đảo Giang Bình để lập lại trị an, đồng thời cũng là một biện pháp tiêu diệt hẳn các tàn dư của Tây Sơn. Qua nhiều lượt càn quét, căn cứ Giang Bình bị lực lượng thủy quân nhà Nguyễn san phẳng và thủ lĩnh Trịnh Thất cũng bị tiêu diệt. Các nhóm tàn quân còn lại của các nhóm hải tặc phải tháo chạy về Trung Quốc.
Sau khi trở về Trung Quốc, các nhóm hải tặc lại tiếp tục rơi vào cuộc chiến tranh giành ảnh hưởng giữa những bang nhóm từng là đồng minh lỏng lẻo với nhau. Trong số 12 thủ lĩnh hải tặc ở vùng duyên hải Lưỡng Quảng, 5 người đã chết trong cuộc tương tranh khốc liệt kéo dài đến tận năm 1805. Còn lại 7 người là Trịnh Nhất, Ô Thạch Nhị, Ngô Trí Thanh, Kim Cổ Dưỡng (Lý Tương Thanh, Lý Thượng Thanh), Trịnh Lão Đồng (Trịnh Lưu Đường), Quách Bà Đới (Quách Học Hiển, Quách Học Hiến), Lương Bảo (Tổng binh Bảo), đồng ý hòa giải, kết thành liên minh hải tặc. Trừ Trịnh Lão Đồng không lâu sau quy phục Nhà Thanh, còn lại 6 nhóm được phân chia theo màu cờ hiệu là Hồng (đỏ), Hoàng (vàng), Thanh (xanh), Lam (lục), Hắc (đen), Bạch (trắng), liên hợp với nhau thống nhất kế hoạch tác chiến.
Đế chế hải tặc Hồng Kỳ bang.
Theo thỏa ước liên minh, mỗi chiếc thuyền sẽ phải được đăng ký với một bang kỳ và phải được xác định rõ ràng. Bất cứ thuyền nào bị bắt ngụy tạo thủ tục đăng ký sẽ bị trừng phạt. Các điều khoản ngăn cấm hải tặc đánh nhau để giành giật chiến lợi phẩm đã thu đoạt được, và không được tự mình tiến hành các hoạt động không được cho phép, tìm cách ngăn chặn sự tranh chấp nội bộ, Bởi vì phần lớn lợi tức của họ sẽ phát sinh từ việc bán sự bảo kê, các thành viên cũng đồng ý sẽ tôn trọng hợp đồng bán bảo kê của nhau. Thỏa ước liên minh cũng xác định liên minh là một thực thể toàn diện, có quyền hạn để phân phối tài sản tịch thu được và trừng trị kẻ vi phạm, các thủ lĩnh hợp thành một hội đồng phân giải tối cao và là tòa án trọng tài chung thẩm.
Trong 6 nhóm, Hồng Kỳ bang dưới quyền thủ lĩnh của Trịnh Nhất có thực lực hùng hậu nhất với từ 600 đến 1.000 thuyền lớn, từ 2 vạn đến 4 vạn hải tặc, cùng với nhiều đầu lĩnh trứ danh, trong đó quan trọng nhất là Thạch Dương (Trịnh Nhất Tẩu), một cựu kỹ nữ, và là vợ của Trịnh Nhất, và Trương Bảo Tử, con nuôi của Trịnh Nhất. Dưới sự thống lãnh của Trịnh Nhất, hải tặc Hồng Kỳ bang trở thành một đế chế hải tặc, thao túng toàn bộ vùng biển từ phía Nam Trung Quốc sang đến Malaysia.
Cái chết và di sản.
Ngày 16 tháng 11 năm 1807, tức ngày 17 tháng 1 năm Gia Khánh thứ 12, Trịnh Nhất đã đem quân tấn công quân nhà Nguyễn với mưu toan khôi phục nhà Tây Sơn và tử trận tại vùng duyên hải Việt Nam. Khi đó ông 42 tuổi. Có thuyết cho rằng do thuyền đắm mà chết, có thuyết lại cho rằng Trịnh Nhất bị đại pháo của quan quân Nhà Nguyễn bắn hạ.
Sau khi Trịnh Nhất chết, góa phụ của Trịnh Nhất là Trịnh Nhất Tẩu thâu tóm mọi quyền lực về tay mình và trao chức thống lĩnh Hồng Kỳ bang cho đầu lĩnh Trương Bảo Tử. Đế chế Hồng Kỳ bang tiếp tục phát triển dưới thời của Trịnh Nhất tẩu cho đến khi bà chịu quy phục Nhà Thanh vào năm 1810. Tề Bạch Thạch (, hay Ch'i Pai-shih), (22 tháng 11 năm 1864 - 16 tháng 9 năm 1957), tên thật là Tề Thuần Chi là một họa sĩ Trung Quốc. Ông còn có biệt hiệu là Tề Hoàng (齊璜) và Tề Vị Thanh (齐渭清)
Cuộc đời.
Ông sinh tại Tinh Đẩu, Tương Đàm, tỉnh Hồ Nam. Tên của ông là do các thầy dạy vẽ đặt cho ông bởi ông sinh ra ở núi Bạch Thạch.
Ông xuất thân trong một gia đình thuần nông nghèo khó và ông bị đau ốm liên miên lúc thơ ấu. Năm 9 tuổi, ông đến trường của ông ngoại ông dạy để học chữ nhưng sau đó 1 năm ông đã phải nghỉ vì nhà quá nghèo. Ở nhà, ông làm ruộng, chăn trâu, cắt cỏ và tự học chữ, học vẽ lúc rảnh rỗi rất miệt mài. 12 tuổi, ông đi làm thợ mộc để kiếm sống. Những nét vẽ trên gỗ của ông được chạm khắc rất tinh vi và sáng tạo nên chẳng mấy chốc đã nổi tiếng khắp vùng. 
Năm 27 tuổi, tên tuổi ông đã có tiếng tăm trong giới nghệ thuật và ông đã được suy tôn là bậc thầy về hội họa.
Đến năm 40 tuổi, ông đi tham quan nhiều thắng cảnh ở khắp Trung Quốc. Sau năm 1917, ông định cư tại Bắc Kinh và trong những năm tháng cuối đời, ông tiếp tục những "sáng tạo cuối đời." (衰年變法, "suy niên biến pháp"). Ông mất năm 1957 tại Bắc Kinh, hưởng thọ 94 tuổi.
Sự nghiệp.
Tài năng của ông là kết tinh của vốn sống thực tế với bản lĩnh vượt lên khó khăn, hết mình vì nghệ thuật. Ngay từ khi thơ ấu, ông đã khổ luyện, dành thời gian ghi chép, sưu tập, làm thơ. Sau đó, những chuyến đi xa thực tế đã cho ông một hành trang tri thức lớn lao. Đến khi tuổi cao, ông vẫn vẽ và không bao giờ thỏa mãn với những gì mình đã có. Ông từng nói:
Ông nổi tiếng là một danh họa Trung Quốc với các tác phẩm màu nước linh động đầy sức sống. Những bức tranh của ông là những bức họa về sơn thủy, nhân vật, hoa điểu, động vật. Ông vẽ tranh về những con tôm đạt đến độ siêu phàm nhờ việc nuôi tôm và dành nhiều thời gian để quan sát chúng. Hay là việc ông vẽ những chú ong rất phóng khoáng, bay bổng nhằm diễn ý.
Những bức tranh của ông thường được ông viết chữ, làm thơ, khắc dấu triện trên tranh của mình. Tất cả đều được làm rất tỉ mỉ. Vì thế, ông được mệnh danh là bậc đại danh họa "Tam biệt chi tài"
Năm 1949, Ông được phong làm giáo sư danh dự của Học viện nghệ thuật Bắc Kinh.
Năm 1955, Hội đồng hòa bình thế giới trao giải thưởng và công nhận ông là Danh nhân văn hóa thế giới.
Đối tượng trong tranh vẽ của ông rất phong phú, từ thú vật, cảnh vật, đồ vật, đồ chơi, rau quả, vân vân. Quan điểm hội họa của Tề Bạch Thạch là "hội họa nằm giữa thực và ảo". Những năm cuối đời, đa số các tác phẩm của ông là về chuột, tôm, và chim.
Ông cũng rất giỏi khắc triện và tự gọi mình là "phú ông của ba trăm triện đá" ("tam bách thạch ấn phú ông").
Năm 1953 ông được bầu làm chủ tịch Hiệp hội Hội họa Trung Quốc. Trần Cảnh Phát (sinh năm Nhâm Tý 1852) người làng Xuân Mỵ, tổng Xuân Hòa, huyện Minh Linh, Quảng Trị, nay là làng Xuân Mỵ, xã Trung Hải, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị
Thuở nhỏ ông đã nổi tiếng tinh thông văn học, trong khoa thi Hương năm Bính Tý (1876), ông đỗ Giải Nguyên trường Thừa Thiên. Đến khoa thi Hội Đinh Sửu (1877), ông đổ Đệ Tam Giáp Đồng Tiến sĩ Xuất thân.
Khi ra làm quan ông từng được giữ chức Hàn Lâm Viện Thị Giảng, Khởi Cư Chú của điện Kinh diên(1884), năm 1886 được sung chức Phân khảo trường thi Hương Hà Nam, bị mất trên đường trở lại kinh thành, được phong chức Thị Độc học sĩ. Oak Grove là tên của một nơi ấn định cho điều tra dân số trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, khu thống kê này có tổng dân số là 12.808 người. Vì mục đích thống kê, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã định nghĩa Oak Grove là một nơi ấn định cho điều tra dân số (CDP). Định nghĩa của cục điều tra dân số về khu vực này có thể không chính xác tương đương với khu vực có cùng tên được biết đến tại địa phương.
Địa lý.
Oak Grove nằm ở vị trí (45.416641, -122.638903).
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 3,2 dặm vuông Anh (8,2 km²) trong đó đất chiếm khoảng 2,9 dặm vuông (7,6 km²) và nước chiếm 0,2 dặm vuông (0,6 km²) hay 7,57%. Oatfield là một khu thống kê trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm trong vùng đô thị Portland. Nó được đặt tên của Đường Oatfield là con đường chạy giữa Milwaukie và Gladstone. Theo điều tra dân số năm 2000, tổng dân số của khu thống kê này là 15.750.
Địa lý.
Oatfield có trung tâm ở (45.411612, -122.596625).
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 4,4 dặm vuông Anh (11,3 km²) trong đó đất chiếm 100%. Guantánamo là tỉnh cực đông của Cuba. Tỉnh lỵ là Guantánamo. Các đô thị khác có Baracoa. Tỉnh này nằm bao quanh căn cứ hải quân Mỹ tại vịnh Guantánamo.
Tỉnh này cách điểm gần nhất của Haiti 80 km. Từ tỉnh này có thể nhìn thấy đèn ở Haiti vào những đem trời rõ. Guantánamo có một số lượng dân nhập cư từ Jamaica.
Dân số.
Năm 2004, tỉnh Guantanamo có dân số 510.706 người. Với diện tích , mật độ dân số là . Caimanera là một đô thị và thành phố ở tỉnh Guantánamo bên duyên hải phía đông Cuba. Đô thị này nằm ở phía bắc của căn cứ hải quân Mỹ và nằm ở phía nam tỉnh lỵ Guantánamo. 
Dân số.
Năm 2004, đô thị Caimanera có dân số 10.562 người. Diện tích là , với mật độ dân số . Yateras là đô thị ở tỉnh Guantánamo của Cuba. Trung tâm hành chính nằm ở Palenque, ở phía bắc tỉnh. Vườn quốc gia Alejandro de Humboldt, một di sản thế giới được UNESCO công nhận, nằm một phần ở đô thị này.
Đô thị này được chia ra thành các barrio Casimbas, Casisey Abajo, Casisey Arriba, Guayabal, Jamaica, Palmar, Río Seco, San Andrés, Sigual và Yateras.
Dân số.
Năm 2004, đô thị Yateras có dân số 20.358 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số . Sunnyside là một khu thống kê trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, tổng dân số của khu thống kê này là 6.791 người.
Địa lý.
Sunnyside nằm ở vị trí (45.432022, -122.556986).
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 2,6 dặm vuông Anh (6,7 km²) trong đó đất chiếm 100%. San Antonio del Sur là một đô thị và là một thành phố ở tỉnh Guantánamo của Cuba. Đô thị này nằm ở duyên hải phía nam của Cuba, giáp với eo biển Windward về phía nam.
Dân số.
Năm 2004, đô thị San Antonio del Sur có dân số 26.509 người. Tổng diện tích , và mật độ dân số . Niceto Pérez là một đô thị và thành phố ở tỉnh Guantánamo của Cuba. Đô thị này cách tỉnh lỵ Guantánamo 10 km về phía tây.
Dân số.
Năm 2004, đô thị Niceto Pérez có dân số 17.783 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số . Đập Đồng Cam là công trình thủy lợi lớn nhất tại tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Công trình này do một kỹ sư người Pháp tên Lefevre cùng người cộng sự là kỹ sư Nordey thiết kế năm 1917, khởi công năm 1924 và hoàn thành năm 1932 với công sức của hàng vạn lao phu, công nhân địa phương và cả xương máu của hơn 50 người dân Phú yên.
Đập nối núi Trù Cát, xã Hòa Hội, huyện Phú Hòa ở bờ bắc với núi Qui Hậu, xã Sơn Thành Đông, huyện Tây Hòa ở bờ nam, đập nước dài 688 mét với hơn 2500 hạng mục lớn nhỏ, có hai kênh dẫn nước là kênh Chính Bắc và Nam tưới tiêu cho cả vùng lúa Tuy Hòa rộng 220 km²
Đồng Cam là công trình có giá trị thẩm mỹ lẫn kỹ thuật rất cao. Đập có ý nghĩa về mặt kinh tế, lịch sử cộng với cảnh quan tươi đẹp, kiến trúc độc đáo.
Hàng năm vào mùng 8 Tết Nguyên Đán có lễ hội nhằm tri ân những người đã xây dựng nên đập, thu hút rất đông du khách gần xa đến tham quan, du ngoạn xuân.
Tai nạn xây dựng.
Vào ngày 1-9-1929, vào mùa mưa lũ phía thượng nguồn sông Ba, do bất cẩn, một chiếc thuyền chở công nhân qua sông đã bị lật úp khiến 52 công nhân tử nạn. Tên tuổi của họ hiện được người dân lập bia thờ cúng chung trên đỉnh núi Trù Cúc gần với công trình đầu mối, cùng với 2 công nhân khác cũng tử nạn trong lúc đắp đê, bắn mìn. Chí Thạnh là thị trấn huyện lỵ của huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.
Thị trấn Chí Thạnh cách thành phố Tuy Hòa 30 km về phía bắc. Chí Thạnh nằm dưới chân đèo Quán Cau, gần đầm Ô Loan nổi tiếng.
Từ thị trấn Chí Thạnh có đường rẽ khoảng 15 km đến Gành Đá Đĩa, một thắng cảnh đẹp, độc đáo và nổi tiếng của Phú Yên. Lê Thành Phương (chữ Hán: 黎成方，1825-1887) là một lãnh tụ phong trào Cần Vương ở Phú Yên hồi thế kỷ 19.
Tiểu sử.
Lê Thành Phương quê ở Tuy An. Năm 1885, ông cắt máu ăn thề cùng hơn ngàn binh sĩ, tổ chức ra đạo quân khởi nghĩa chống lại ách đô hộ của người Pháp.
Sau khi đánh bại và bắt được viên Tổng Binh tại Tuy Hòa, Thống soái Lê Thành Phương chia tỉnh làm 2 phân khu: Phân khu Bắc từ đèo Cù Mông đến đèo Tam Giang do ông chỉ huy và Phân Khu Nam từ đèo Tam Giang cho đến đèo Cả do Phó tướng Bùi Giảng chỉ huy.
Với khẩu hiệu "Bình Tây sát Tả" cộng với sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân, nghĩa quân nhanh chóng trưởng thành, liên tiếp hạ các đồn bốt của Pháp, triệt hạ bộ máy tay sai, làm chủ toàn bộ vùng nông thôn trong tỉnh. Lúc này địch chỉ còn nắm được các vị trí ở các huyện lỵ trung tâm.
Nam tiến.
Trong khoảng thời gian 1885-1886, nghĩa quân nhiều lần hành quân vào Nam, đánh hạ các thành lớn ở vùng này. Ngày 30 tháng 8 năm 1885, theo lệnh Lê Thành Phương, Phó soái Bùi Giảng đem 3000 quân tiến vào Khánh Hòa, Bình Thuận mở đường liên kết với phong trào Cần Vương ở Đàng Trong.
23 tháng 11 năm 1885, quân Bùi Giảng hạ thành Ninh Thuận, chiếm thành Phan Rí, Bình Thuận. Tuy nhiên sau đó Pháp phản công, nghĩa quân rút lui về Khánh Hòa, phối hợp với cánh quân tăng viện, tiến hành phản công và hạ được thành Diên Khánh.
Thất bại.
Nhận thấy sự lớn mạnh và nguy hiểm của nghĩa quân Lê Thành Phương, Pháp gấp rút tổ chức ra một đạo quân Nam Kỳ tinh nhuệ hòng đàn áp phong trào. Pháp huy động 1 lực lượng lớn 1500 quân với 500 lính chính quy (200 tên người Pháp và 300 còn lại là người bản xứ) do thiếu tá Chevrieux chỉ huy; còn lại là 1000 lính Nam Kỳ do Trần Bá Lộc chỉ huy.
Ngày 5 tháng 2 năm 1887, quân Pháp đổ bộ lên vịnh Xuân Đài. Với vũ khí vượt trội, Pháp nhanh chóng đánh chiếm được nhiều vùng lân cận, chọc thủng phòng tuyến của nghĩa quân tại Tân Thành, Xuân Đài và thành An Thổ. Đại Đồn Định Trung do Bùi Giảng chỉ huy cũng rơi vào tay địch. Quân Lê Thành phương chiến đấu anh dũng trong các trận phục kích tại đèo Quán cau, núi Một, đánh giáp lá ở Tuy Hòa song vẫn không cản nổi bước tiến của địch.
Ngày 8 tháng 2 năm 1887, Lê Thành Phương lọt vào tay quân Pháp. Ngày 20 tháng 2 năm 1887, quân Pháp xử chém ông tại bến đò Cây Dừa. Bánh tráng Hòa Đa là bánh tráng đặc sản nổi tiếng của tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Bánh dẻo, thơm được làm thủ công bằng tinh bột gạo tại thôn Hòa Đa, xã An Mỹ, huyện Tuy An, gần quốc lộ 1A và cách thành phố Tuy Hòa khoảng 3 km về phía Bắc.
Đặc điểm.
Bánh tráng Hòa Đa mịn đều, dẻo thơm, không có vị chua và ít bị dính khi nhúng nước để cuốn thức ăn. Có được chất lượng như vậy, khâu chọn gạo và ngâm gạo mang tính quyết định, chứ không phải do pha thêm bột sắn như bánh tráng một số nơi khác. Công việc của một ngày tráng bánh về cơ bản bắt đầu từ khâu chọn gạo để ngâm mềm trong vài giờ, sau đó xay bột, rộng bột tách nước chua trong gạo và cũng để bột tạo thêm độ kết dính. Sau đó, căng tấm khuôn vải lên nồi nước sôi, pha bột, tráng bánh, vớt và phơi bánh. Trong trời nắng già bánh phơi khoảng nửa giờ là khô và có thể gỡ bánh đem ép phẳng, rồi xếp thành từng chục, từng cách (60 cái) để chờ bạn hàng đến lấy.
Phân loại.
Bánh tráng Hòa Đa có một số loại như bánh tráng mỏng thường dùng để cuốn đồ ăn, bánh nướng dày, bánh mè. Cũng thường gặp bánh tráng có sử dụng cả nước cốt dừa, hành củ, dừa nạo v.v. gia thêm vào bột khi làm bánh, tạo nên hương vị của bánh thơm ngon hơn.
Sử dụng.
Bánh tráng mỏng thường dùng nhúng cuốn với thịt luộc, cá hấp, tôm chiên, mực luộc, cá nướng trui, kết hợp với rau sống và chấm nước chấm mắm nhĩ, mắm nêm, mắm cá thu, mắm cá mực, mắm ruốc thậm chí kể cả mắm chuột.
Bánh tráng nướng thường sử dụng kết hợp ăn với các món gỏi, xào, nộm.
Tiến tới thương hiệu.
Hiện xã An Mỹ có khoảng trên 100 hộ gia đình chuyên nghề sản xuất bánh tráng, trong đó có 50 hộ đã được Sở Công nghiệp Phú Yên trang bị kiến thức sản xuất bánh tráng chất lượng cao. Trung ương Hội Nông dân Việt Nam và Hội Nông dân Phú Yên phối hợp triển khai đề án hỗ trợ dụng cụ sản xuất tráng bánh cho người dân xã An Mỹ nhằm tiến tới xây dựng thương hiệu. Ấp (tiếng Anh: "hamlet") là một kiểu chính quyền địa phương trong Quận Clackamas, tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Giống như đơn vị "ấp" ở khắp nơi trên thế giới, nó là một đơn vị hành chính bậc dưới của quốc gia. Giống như ấp ở tiểu bang New York, định nghĩa "ấp" có ý nghĩa đặc trưng cho từng tiểu bang (trong trường hợp này, chỉ đặc trưng cho một quận trong một tiểu bang).
Các ấp tại Oregon là những đơn vị hành chính được giới thiệu cùng lúc với các đơn vị hành chánh "làng" của Oregon.
Cho đến tháng 6 năm 2007, các cộng đồng Beavercreek, Stafford và Mulino chính thức trở thành các ấp; Government Camp đã bắt đầu tiến hành làm đơn xin trở thành ấp.
Định nghĩa.
Vì mục đích luật pháp có liên quan đến các ấp và làng, một "công dân" phải hội đủ một trong hai điều kiện sau:
Theo Chương 2.10 Bộ luật của Quận Clackamas, một ấp là:
Ranh giới của ấp không thể chồng lên ranh giới của một ấp khác, làng khác hay thành phố khác. Beavercreek là một ấp trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm cách Oregon City khoảng 4 dặm Anh về hướng đông nam.
Lịch sử.
Theo sách "Các địa danh Oregon", tên "Beaver Creek" đầu tiên được dùng cho một học khu trong vùng này vào đầu thập niên 1850. Nó được đặt tên của con lạch chảy qua cộng đồng và vào Sông Willamette. Một trạm bưu điện hoạt động với nhiều tên khác nhau tại địa phương cho đến năm 1922 khi tên đổi thành Beavercreek mà vẫn còn được dùng ngày nay. Mã bưu điện của Beavercreek là 97004.
Thành lập ấp.
Mùa hè năm 2006, công dân của Beavercreek đã bỏ phiếu thành lập ấp đầu tiên của Oregon. Đây là một hệ thống bán chính quyền tồn tại ở Oregon. Một cuộc điều trần cuối cùng của hội đồng ủy viên quận về việc thành lập ấp đã diễn ra vào tháng 9 năm 2006 và chính thức công nhận cộng đồng là Ấp Beavercreek. Ấp tổ chức các cuộc họp cộng đồng hàng tháng tại Đại sảnh Beavercreek Grange, trừ các cuộc họp quý có thể được tổ chức tại những nơi khác để có đủ chỗ ngồi; thường thường thì Trường Tiểu học Beavercreek được sử dụng. Mulino, Oregon là một ấp nằm trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ trên Xa lộ Oregon 213 giữa thành phố Oregon City và Molalla.
Lịch sử.
Cộng đồng này được đặt tên của một nhà máy sản xuất bột được xây dựng ở đó vào năm 1851 khi cộng đồng này được biết với cái tên "Howards Mill". "Mulino" là cái tên biến thể của từ tiếng Tây Ban Nha "molino" có nghĩa là "nhà máy" và nó đã được chọn làm tên khi các quan chức bưu điện phản đối sử dụng "Molino" vì nó dễ nhầm lẫn với địa phương Molalla lân cận. Bưu điên Mulino được thiết lập năm 1882. Cho đến năm 2007, tòa nhà của nhà máy, đã được sửa sang thành một ngôi nhà ở, vẫn còn đứng đó. Nó là tòa nhà công nghiệp xưa cổ nhất vẫn còn tồn tại ở Oregon và là tòa nhà xưa cổ nhất phục vụ liên tục như là một bưu điện địa phương.
Chính quyền địa phương.
Tháng 5 năm 2007, cư dân Mulino đã bỏ phiếu thành lập ấp. Đây là cộng đồng thứ ba tại Oregon bỏ phiếu thành lập ấp. Cộng đồng này được quận chính thức công nhận là ấp vào ngày 7 tháng 6 năm 2007.
Nơi hấp dẫn.
Mulino là nơi có Phi trường Portland-Mulino, một cơ xưởng tổng thể hàng không do Cảng Portland làm chủ và điều hành. Namur (Tiếng Hà Lan: , "Nameur" trong Tiếng Wallon, "Namurcum" trong tiếng Latin) là một thành phố và đô thị in Wallonia, nam Bỉ. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Namur và (từ năm 1986) là thủ phủ vùng Wallonie (hay Wallonia).
Namur tọa lạc tại hợp lưu của sông Sambre và Meuse và nằm giữa 3 vùng:Hesbaye về phía bắc, Condroz về phía đông nam và Entre-Sambre-et-Meuse về phía tây nam. Ngôn ngữ sử dụng ở đây là tiếng Pháp.
Đô thị Namur gồm các đô thị cũ Beez, Belgrade, Saint-Servais, Saint-Marc, Bouge, Champion, Daussoulx, Flawinne, Malonne, Suarlée, Temploux, Vedrin, Boninne, Cognelée, Gelbressée, Marche-les-Dames, Dave, Jambes, Naninne, Wépion, Wierde, Erpent, Lives-sur-Meuse, và Loyers. Armando Diaz (5 tháng 12 năm 1861– 29 tháng 2 năm 1928) là vị tướng người Ý gốc Tây Ban Nha và ông trở thành tổng tham mưu trưởng quân đội Ý vào năm 1915.
Cuộc đời.
Diaz sinh tại Naples (1861). Ông bắt đầu sự nghiệp quân sự của mình tại học viện quân sự ở Torino và tại đây ông đã trở thành một sĩ quan pháo binh. Trong chiến tranh Ý-Thổ Nhĩ Kỳ, ông mang quân hàm đại tá và 1914 là thiếu tướng. Khi thế chiến thứ nhất nổ ra ở mặt trận Ý vào năm 1915, ông trở thành tướng 2 sao vào tháng 6 1916, sau đó ông chỉ huy sư đoàn 49 rồi quân đoàn 23.
Tháng 10 1917, quân đội Ý đại bại sau cuộc tổng tấn công của liên quân Đức, Áo-Hung trong trận Caporetto. Ngày 8 tháng 11 1917, Diaz được thay thế Luigi Cadorna trong cương vị tổng tham mưu trưởng quân đội Ý. Ngay lập tức, Diaz cải tổ quân đội và tăng cường tinh thần chiến đấu của binh lính. Nhờ vậy mà trong trận sông Piave, quân đội Ý với sự trợ giúp của Anh-Pháp đã ngăn được bước tiến của liên quân Đức-Áo vào lãnh thổ Ý. Cuối năm 1918, ông chỉ huy quân đội Ý trong trận đánh quyết định ở mặt trận Ý, trận Vittorio Veneto. Sau trận này, đế quốc Áo-Hung đã đầu hàng khối Entente và Ý trở thành nước thắng trận sau khi thế chiến thứ nhất kết thúc.
Ngày 1 tháng 11 1921, Diaz đến thành phố Kansas để dự lễ khánh thành tượng đài tự do. Trong ngày này còn có nam tước Bỉ, thiếu tướng Jacques; đô đốc David Beatty của Anh, thống chế Ferdinand Foch của Pháp và tướng John J. Pershing của Mỹ. Năm 1935, phù điêu của Jacques, Foch, Diaz và Pershing được nhà điêu khắc Walker Hancock đưa vào đài tưởng niệm.
Sau chiến tranh Diaz tham gia hoạt động chính trị. Năm 1921, ông được hoàng đế Victor Emmanuel III phong cho danh hiệu Duca della Vittoria ("Công tước chiến thắng"). Benito Mussolini cho ông làm bộ trưởng chiến tranh và phong ông quân hàm đại tướng. Sau khi về hưu vào năm 1924, ông được mang danh Thống chế Ý (Maresciallo d'Italia). Ông mất năm 1928, thọ 67 tuổi. Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng A - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2008. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày mùng 7 tháng 6 năm 2008, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 15 tháng 6. Tất cả sáu trận đấu thuộc bảng A đều diễn ra tại Thụy Sĩ, ở hai thành phố Basel và Genève. Hạt giống của bảng là đội đồng chủ nhà Thụy Sĩ, ngoài ra còn có sự góp mặt của ba đội Bồ Đào Nha, Cộng hòa Séc và Thổ Nhĩ Kỳ.
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (GMT+2) Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng B - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2008. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày mùng 8 tháng 6 năm 2008, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 16 tháng 6. Tất cả sáu trận đấu thuộc bảng A đều diễn ra tại Áo, ở hai thành phố Viên và Klagenfurt. Hạt giống của bảng là đội đồng chủ nhà Áo, ngoài ra còn có sự góp mặt của ba đội Đức, Croatia và Ba Lan.
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (GMT +2)" Cuenca có thể chỉ: Cartagena có thể chỉ: Cartagena còn được biết đến trong thời kỳ thuộc địa là Cartagena de Indias ( ) là một cảng lớn được thành lập vào năm 1533, nằm trên bờ biển phía bắc của Colombia thuộc vùng Caribe. Nó nằm ở vị trí chiến lược giữa sông Magdalena và Sinú, trở thành cảng chính cho giao thương giữa Tây Ban Nha và ngoại quốc, thiết lập như là một khu vực có tầm quan trọng vào đầu những năm 1540. Trong thời kỳ thuộc địa, đây là cảng chính để xuất khẩu bạc của Peru sang Tây Ban Nha và nhập nô lệ châu Phi theo "Asiento". Nó có thể phòng thủ trước các cuộc tấn công của cướp biển ở vùng biển Caribe. Đây là thủ phủ của tỉnh Bolívar và có dân số 971.592 người vào năm 2016. Đây là thành phố lớn thứ năm của đất nước và lớn thứ hai tại khu vực Caribe của Colombia chỉ sau Barranquilla. Khu vực đô thị của Cartagena cũng là khu vực đô thị lớn thứ năm cả nước. Các hoạt động kinh tế bao gồm các ngành công nghiệp hàng hải và hóa dầu, cũng như du lịch.
Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1533 và được đặt tên theo thành phố Cartagena của Tây Ban Nha. Khu vực xung quanh vịnh Cartagena là nơi định cư của nhiều người dân bản địa từ năm 4000 trước Công nguyên. Trong thời kỳ thuộc địa Tây Ban Nha, Cartagena đóng vai trò chủ chốt trong việc điều hành và mở rộng đế chế Tây Ban Nha. Đó là một trung tâm của hoạt động chính trị, giáo hội Công giáo và kinh tế. Năm 1984, thành phố và pháo đài thuộc địa của Cartagena được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.
Lịch sử.
Thời kỳ tiền Colombo.
Văn hóa Puerto Hormiga được tìm thấy trong khu vực bờ biển Caribe, đặc biệt là khu vực từ đồng bằng châu thổ sông Sinú đến vịnh Cartagena, dường như là cộng đồng dân cư đầu tiên tại khu vực Colombia ngày nay. Các nhà khảo cổ học ước tính rằng khoảng năm 4.000 TCN, văn hóa này hình thành tại khu vực gần ranh giới giữa Bolívar và Sucre ngày nay. Trong khu vực này, các nhà khảo cổ đã tìm thấy những đồ vật gốm cổ xưa nhất châu Mỹ, có niên đại khoảng 4000 năm TCN. Lý do chính cho sự phát triển của xã hội nguyên thủy trong khu vực này được cho là bởi khí hậu tương đối ôn hòa và sự phong phú của động vật hoang dã, cho phép cư dân săn bắn và có một cuộc sống thoải mái.
Các cuộc điều tra khảo cổ cho thấy sự suy tàn của văn hóa Puerto Hormiga và các khu định cư liên quan vào khoảng năm 3000 TCN. Sự trỗi dậy của một nền văn hóa phát triển hơn nhiều được gọi là Monsú, phát triển ở cuối Kênh đào Dique gần khu vực ngày nay là Pasacaballos và Ciénaga Honda ở phần cực bắc của đảo Barú đã được đưa ra giả thuyết. Văn hóa Monsú dường như đã kế thừa việc sử dụng nghệ thuật gốm của văn hóa Puerto Hormiga và cũng đã phát triển một nền kinh tế hỗn hợp giữa nông nghiệp và sản xuất cơ bản. Chế độ ăn uống của họ chủ yếu dựa vào động vật có vỏ và cá. Granada là thành phố ở tây nam Nicaragua, thủ phủ của tỉnh Granada. Dân số theo điều tra năm 2005 là 116.000 người, là thành phố đông dân thứ 4 ở quốc gia này. Thành phố này nằm ở bờ tây bắc hồ Nicaragua. Đây là thành phố cảng, là một trong những trung tâm công nghiệp, thương mại và giao thông hàng đầu quốc gia này. Granada được người Tây Ban Nha lập năm 1523. Thành phố hiện vẫn còn lưu giữ nhiều công trình kiến trúc thời thuộc địa Tây Ban Nha. Gần thành phố này có các phong cảnh đẹp như núi lửa Mombacho, các đảo trong hồ tạo nên điểm thu hút du khách tham quan. León là thành phố ở phía tây Nicaragua, thủ phủ của León Department. León là trung tâm vận tải và mua bán bông vải của một khu vực nông nghiệp xung quanh. Thành phố này có đại giáo đường xây vào thế kỷ 18 – là một trong những giáo đường lớn nhất Trung Mỹ. Đại học Nicaragua thành lập năm 1812. Léon được thành lập năm 1524 với tên "Santiago de los Caballeros de León" bởi Francisco Hernandez de Cordoba ở khu vực 32 km về phía đông thành phố hiện nay.
Phế tích của thành phố cũ bị bỏ hoang có tên là "León Viejo" và đã được khai quật năm 1960. Năm 2000, León Viejo đã được UNESCO công nhận là di sản thể giới theo tiêu chí iii và iv. Quetzaltenango (, còn được gọi bằng tên Maya Xelajú và Xela ) là thành phố ở tây nam Guatemala, tỉnh lỵ của tỉnh Quetzaltenango. Thành phố Quetzaltenango có diện tích 120  km², dân số khoảng 300.000 dân, là thành phố đông dân thứ nhì của Guatemala.
Quetzaltenango được người Tây Ban Nha lập ra năm 1524. Quetzaltenango bị thiệt hại nặng vào năm 1902 do núi lửa phun trào hủy hoại nhưng sau được tái thiết. 
Quetzaltenango nằm trên tuyến đường cao tốc Liên Mỹ. Ngoài địa vị là trung tâm mua bán các nông sản, thành phố này còn có các ngành công nghiệp như: sản xuất len, bông vải, giày da, bia, chế biến thực phẩm. Xa lộ Liên Mỹ châu (tiếng Anh: "Inter-American Highway") là tên gọi một con đường xa lộ dài 5470 km (khoảng 3400 dặm) chạy qua vùng địa hình núi non từ Laredo, Texas đến Thành phố Panama ở Panamá. Xa lộ này đã bắt đầu được xây dựng thập niên 1930. Đoạn đầu tiên dài 1205 km từ Nuevo Laredo, bên dòng Río Grande ở México đến Thành phố Mexico, hoàn thành vào năm 1936. Tháng 4 năm 1936, phần còn lại về phía nam đi Panamá đã được khánh thành. Hoa Kỳ là quốc gia đóng góp chính nguồn kinh phí xây dựng tuyến đường này. Villahermosa, tên trước đây là San Juan Bautista, là thành phố ở đông nam Mexico, thủ phủ của bang Tabasco, thành phố này nằm bên bờ sông Grijalva. Cộng đồng dân cư này được thành lập cuối thế kỷ 16 và đã phát triển thành một trung tâm công nghiệp thương mại. Thành phố này có Đại học tự trị Juárez Tabasco (thành lập năm 1958); các bảo tàng: Tabasco, La Venta, một bảo tàng lộ thiên trưng bày các cổ vật từ khu khai quật khảo cổ La Venta. Tên gọi thành phố hiện nay được đặt năm 1915. Từ GLOCK có thể chỉ một trong các nghĩa sau: Medellín (), tên chính thức Municipio Medellín (), là thành phố lớn thứ nhì của Colombia và là tỉnh lỵ của tỉnh Antioquia. Nó nằm trong thung lũng Aburrá, thuộc dãy Andes ở Nam Mỹ. Theo Cục Hành chính Quốc gia về Thống kê, thành phố có dân số ước tính chừng 2,5 triệu người . Với vùng xung quanh bao gồm tới chín thành phố vệ tinh, Vùng đô thị Medellín là vùng đô thị lớn thứ hai Colombia về kinh tế và dân số (3,7 triệu người). Cúcuta hay San José de Cúcuta, là thành phố ở đông bắc Colombia, thủ phủ của tỉnh Norte de Santander, gần biên giới với Venezuela. Thành phố có diện tích 1176 ki-lô-mét vuông. Thành phố này được kết nối đường bộ với Bogotá (thủ đô Colombia) và Caracas của Venezuela. Ngoài ra còn có tuyến đường sắt nối Cúcuta với sông Zulia. Thành phố này là một trung tâm thương mại quan trọng của khu vực trồng cây cà phê xung quanh. Khu vực này cũng là nơi khai thác dầu mỏ. Được thành lập năm 1734, Cúcuta ngày nay là một thành phố hiện đại và là một trong những thành phố đẹp nhất Colombia. Thành phố này đã được xây lại sau trận động đất năm 1875. Hà Bà (chữ Hán giản thể: 河婆街道) là một nhai đạo thuộc huyện Yết Tây, địa cấp thị Yết Dương, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là trung tâm hành chính của Yết Tây. Nhai đạo này có diện tích 102 km², trong đó diện tích đô thị 6 km². Dân số 132.628 người, trong đó có 49.877 người là nông dân, dân số phi nông nghiệp là 82.751 người. Nhai đạo này có hơn 80.000 Hoa kiều. Nhai đạo này nằm ở trung-tây huyện Kiết Tây. Về mặt hành chính, Hà Bà được chia thành 9 xã khu. José Bosingwa (sinh 24 tháng 8 năm 1982 tại Kinshasa) là cựu cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha gốc Congo, thường chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Bosingwa sinh tại Cộng hòa Dân chủ Congo, có cha là người Bồ Đào Nha và mẹ là người Congo. Anh cùng cha mẹ chuyển tới sống ở Seia, thuộc vùng Guarda của Bồ Đào Nha từ khi còn nhỏ.
Bosingwa bắt đầu thi đấu cho đội bóng Boavista nơi mà anh đã được HLV José Mourinho đưa về F.C. Porto vào mùa giải 2003-2004. Bosingwa đá trận đầu tiên tại UEFA Champions League vào ngày 16 tháng 9 năm 2003.
Vào mùa giải 2004-2005 sau khi Paulo Ferreira và Carlos Secretário rời đi, Bosingwa thường xuyên được đá chính và mau chóng trở thành nhân tố quan trọng của Porto.
Chelsea.
Ngày 11 tháng 5 năm 2008, Porto chấp nhận để Bosingwa chuyển tới Chelsea với mức giá 20,6 triệu euro (16,3 triệu bảng Anh) với thời hạn hợp đồng là 3 năm. Tại CLB Bosingwa khoác áo số 17
1/7/2012 anh chính thức hết hợp đồng với CLB Chelsea và trở thành cầu thủ tự do.
Đội tuyển quốc gia.
Kể từ năm 2007 Bosingwa là sự lựa chọn số một cho vị trí Hậu vệ cánh phải của đội tuyển Bồ Đào Nha. Bosingwa từng tham dự Olympic 2004 tại Athena và Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu. "Việt Nam, Việt Nam" là bài hát của nhạc sĩ Phạm Duy, nổi tiếng với những câu: ""Việt Nam ! Việt Nam ! nghe từ vào đời, Việt Nam hai câu nói trên vành nôi..."."
Lịch sử.
Bài hát này ra đời năm 1966, lúc đầu nằm trong phần kết thúc của trường ca Mẹ Việt Nam, nhưng thường được hát thành một bài riêng. Vì giai điệu hùng tráng, lời ca chứa đựng lòng yêu nước nên có người cho rằng nó có tính cách của một bài quốc ca, và từng được đề nghị làm quốc ca Việt Nam Cộng hòa thay cho bài "Tiếng gọi công dân".
Đây là một ca khúc ca ngợi quê hương Việt Nam trong thời bình, với lòng yêu quê hương thiết tha, qua tiếng Việt Nam được nghe từ lúc mới sinh ra (""Việt Nam Việt Nam nghe từ vào đời") cho đến "hai câu nói sau cùng khi lìa đời", và đề cao tình người và hòa bình, với những câu như "Việt Nam không đòi xương máu / Việt Nam kêu gọi thương nhau / Việt Nam đi xây đắp yên vui dài lâu / Việt Nam trên đường tương lai / Lửa thiêng soi toàn thế giới" " và với ""Tình yêu đây là khí giới / Tình thương đem về muôn nơi / Việt Nam đây tiếng nói đi xây tình người" và kết thúc bằng câu "Việt Nam muôn đời"". Trương Bảo (; ; 1786-1822), còn có các tên khác là Trương Bảo Tử (; , nghĩa là "Trương Bảo bé") là một thủ lĩnh hải tặc Trung Hoa nổi tiếng cuối thế kỷ 18 đầu thế kỷ 19.
Tiểu sử.
Ông vốn là con trai một ngư phủ, đã gia nhập đám hải tặc hồi 15 tuổi, sau khi bị bắt giữ bởi Trịnh Nhất. Trịnh Nhất đã giao phó cho Trương Bảo chỉ huy một chiếc thuyền buồm. Sau cùng, ông ta đã chấp nhận Bảo làm con nuôi. Nhờ đó, trong năm năm, Bảo như một cánh tay nối dài của gia đình kẻ lãnh đạo, đã hoạt động như thành viên thứ cấp của hạm đội hải tặc Hồng Kỳ của Trịnh Nhất.
Năm 1807, chồng chết, góa phụ Trịnh Nhất Tẩu, vợ của Trịnh Nhất, thâu tóm mọi quyền lực về tay mình và trao chức phó thủ lĩnh hạm đội hải tặc Hồng Kỳ cho Trương Bảo.
Nhiệm vụ được phân chia rõ ràng: trong khi Trương Bảo thống lĩnh hạm đội hải tặc tinh nhuệ đi gây chiến thì Trịnh Nhất Tẩu tập trung vào việc kinh doanh, thiết lập chiến lược quân sự và đảm nhận trọng trách tối cao là phát triển "đội quân ngoài vòng pháp luật".
Năm 1810 triều đình nhà Thanh buộc phải chuyển sang chiến thuật mới: chiêu an Trịnh Nhất Tẩu, đề nghị giải thể hạm đội hải tặc Hồng Kỳ, đổi lại triều đình sẽ phong tước và được phép giữ lại toàn bộ của cải. Riêng Trương Bảo được triều đình phong tước Võ quan tam phẩm.
Trương Bảo rút lui về đất liền an hưởng tuổi già cùng Trịnh Nhất Tẩu mở một sòng bạc và chết tại đó năm 1822. Trong khoa học máy tính, Phép quay trên các cây nhị phân là một phép biến đổi làm thay đổi vai trò cha con giữa 2 nút trên cây. Có hai phép quay là quay phải hoặc quay trái. Phép quay phải chuyển một nút cha thành con phải của nút con bên trái, phép quay trái chuyển một nút cha thành con trái của nút con phải. Đồng thời, với sự thay đổi đó, một sự điều chỉnh cho các nút con trước đây của nút mới chuyển thành nút cha. Phép quay bảo toàn thứ tự giữa của các nút trên cây, nghĩa là trước và sau một hoặc nhiều phép quay, danh sách duyệt các đỉnh theo thứ tự giữa (trung thứ tự) không thay đổi. Nhờ vậy nếu một cây nhị phân là cây tìm kiếm nhị phân của một dãy khóa thì sau khi quay nó vẫn là cây tìm kiếm nhị phân của dãy khóa đó.
Phép quay cây nhị phân tại gốc.
Mô tả.
Phép quay phải.
Giả sử R0 là nút gốc của cây và có nút con trái là L. Phép quay phải chuyển L thành gốc của cây và gốc R cũ trở thành con phải của cây. Khi đó con phải trước đây của L là LR bị tách khỏi L, để giữ nguyên tính chất của cây nhị phân tìm kiếm, ta phải cho liên kết trái của R trỏ tới LR.
Như vậy giả mã của phép quay phải tại gốc T.root của cây T có thể viết như sau
 RIGHT-ROTATE(T)
 R0=T.root;
 L=R0.Left;
 If L=NULL then return False
 R0.Left=L.Right;
 L.Right=R0;
 T.root=L;
Phép quay trái.
Giả sử R0 là nút gốc của cây và có nút con phải là R. Phép quay phải chuyển R thành gốc của cây và gốc R0 cũ trở thành con trái của cây T. Khi đó con trái trước đây của R là RL bị tách khỏi mối nối trái của R, còn mối nối phải của R0 lại tách khỏi R, do đó ta có thể cho liên kết phải của R0 trỏ tới RL.
Như vậy giả mã của phép quay trái tại gốc T.root của cây T có thể viết như sau
 LEFT-ROTATE(T)
 R0=T.root;
 R =R0.Right;
 If R=NULL then return False
 R0.Right=R.Left;
 R.Left=R0;
 T.root=R; 
Chú ý.
Sau này ta sẽ gọi phép quay cây T tại gốc đơn giản là phép quay cây T.
Một số người so sánh phép quay với tính chất kết hợp của phép toán, chẳng hạn phép cộng như hình bên.
Phép quay tại một đỉnh trong của cây.
Giả sử U là một đỉnh trong của cây nhị phân T. Ký hiệu cha của U là P. Khi đó nếu U có con trái L, ta sẽ gọi phép quay phải cây con gốc U là phép quay phải cây T tại đỉnh U. Tương tự, nếu U có con phải, ta gọi phép quay trái cây con gốc U là phép quay trái cây T tại đỉnh U. Như vậy cũng có thể xem phép quay cây T tại một đỉnh là trường hợp tổng quát của phép quay tại gốc.
Giả mã của phép quay tổng quát này được xét thêm trường hợp U không là gốc.
 RIGHT-ROTATE(T,U)
 L=U.Left;
 If L=NULL then return False
 U.Left=L.Right;
 L.Right=U;
 if U=T.root then T.root=L 
 else begin
 P=U.parent;
 if U=P.right then P.right=L
 else P.Left=L
 end;
 LEFT-ROTATE(T,U)
 R=U.Right;
 If R=NULL then return False
 U.Right=R.Left;
 R.Left=U;
 if U=T.root then T.root=R 
 else begin
 P=U.parent;
 if U=P.right then P.right=R
 else P.Left=R
 end; 
Các phép quay phải hoặc trái được gọi chung là phép quay.
Ứng dụng của phép quay trên cây nhị phân.
Phép quay được ứng dụng để tái cân bằng khi thực hiện phép chèn hoặc xóa trên các cây tìm kiếm nhị phân AVL hay cây đỏ đen, cây tìm kiếm nhị phân tối ưu. Novair (hoặc Nova Airlines AB, mã IATA = 1I, mã ICAO = NVR) là hãng hàng không chở khách thuê bao, trụ sở ở Stockholm (Thụy Điển). Novair có căn cứ chính tại Sân bay Stockholm-Arlanda và các tiêu điểm Sân bay Copenhagen, Sân bay Oslo, Gardermoen và Sân bay Göteborg-Landvetter. Hãng chở khách du lịch thuê bao tới Quần đảo Canaria, vùng Địa Trung Hải, châu Á và Nam Mỹ
Lịch sử.
Novair được thành lập năm 1997 bởi hãng du lịch "Kuoni Travel Holding". Tháng 11 năm 1997 Novair bắt đầu chở khách thuê cho hãng du lịch Apollo Reso AB (của Thụy Điển) từ Stockholm tới Quần đảo Canaria và Phuket (Thái Lan). Tháng 3 năm 2007 hãng có 369 nhân viên, trong đó 245 nhân viên phi hành. Năm 2006 hãng chở được khoảng 800.000 khách, tương đương 85% số khách của hãng du lịch Apollo Reso AB
Các nơi đến.
Châu Á
Châu Âu
Châu Phi
Nam Mỹ
Đội máy bay.
Đội máy bay của Novair (ngày 9.6.2008): Thái Phiên (tên đầy đủ Nguyễn Thái Phiên, sinh 1960 tại Huế) là một nghệ sĩ nhiếp ảnh nổi tiếng với nghệ thuật chụp ảnh khỏa thân. Ông bắt đầu chụp ảnh nghệ thuật từ năm 1992, khi đang là một kỹ sư Nông Lâm.
Danh hiệu.
Ông là hội viên của Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam (VAPA), đã được phong tước hiệu cao quý nhất: Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Đặc biệt Xuất sắc - E.VAPA/G (Gold Excellence Artist of Vietnam Association of Photographic Artist) và cũng là hội viên của Liên đoàn Nhiếp ảnh Quốc tế FIAP (Fédération Internationale de l'Art Photographique) với tước hiệu Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Xuất sắc - Excellence Artiste FIAP (E.FIAP).
Được Hiệp hội Nhiếp ảnh Hoa Kỳ PSA xếp hạng "Who's Who?".
Cuối năm 2008, tập sách ảnh Xuân Thì của ông được Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam VAPA tặng Cúp đồng (không có Cúp vàng và bạc).
Tháng 11/2014, ông được Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam (VAPA) trao tặng danh hiệu cao quý nhất: E.VAPA/G (Gold Excellence Artist of Vietnam Association of Photographic Artist) - Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Đặc biệt Xuất sắc với bộ ảnh "Bước thời gian". Bộ ảnh (15 tác phẩm) là câu chuyện kể về 1 giai đoạn đáng nhớ của đời người phụ nữ, ông đã dùng ánh sáng và ngôn ngữ nhiếp ảnh (sắc độ nặng - Low key lighting - sử dụng tông màu đen là chủ đạo) để diễn đạt nội tâm theo thời gian dần trôi...
Chia sẻ về bộ ảnh này, NSNA Thái Phiên cho biết: "Trong khoảnh khắc khi biết mình được phong tước hiệu E.VAPA/G, tôi nghĩ nhiều nhất đến những người đã từng làm mẫu cho tôi, họ là những người hy sinh, ẩn mình đằng sau những tác phẩm của tôi. Họ đã vượt qua nhiều thành trì định kiến của xã hội...".
Tháng 6/2017 NSNA Thái Phiên lần đầu tiên hợp tác cùng với NAG Nguyễn Minh Đức, sống tại Nga, và NAG David Dubnitskiy, người Ukraina, làm giám khảo cho một thi ảnh đẹp nữ giới quốc tế.
Tác phẩm.
Đến nay, Thái Phiên đã đoạt 52 giải thưởng, trong đó 25 giải thưởng quốc tế. Có 300 tác phẩm của ông được triển lãm tại trên 60 nước trên thế giới, trong đó hai tác phẩm nổi tiếng mang tên "Xuân thì" và "Lối về" được trưng bày vĩnh viễn tại Viện Bảo tàng Nhiếp ảnh Tây Ban Nha (MIF). Ngoài ra ông còn là chủ biên bộ sách "Những tác phẩm nhiếp ảnh đoạt giải thưởng quốc tế", bộ sách (2 tập) được đưa vào thư viện của FIAP.
Cùng với sách ảnh "Xuân Thì", Nhà xuất bản Văn Nghệ thành phố Hồ Chí Minh xuất bản năm 2007, Thái Phiên còn xuất bản lịch treo tường và lịch để bàn với ảnh khỏa thân nghệ thuật năm 2009, 2010, 2011, 2013 .
Nghệ sĩ Thái Phiên hiện đang sống tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Nhận xét về nghệ thuật chụp ảnh nude của NSNA Thái Phiên, có người học trò của ông nhận xét: "Chụp ảnh Nude đẹp và tinh khiết như NSNA Thái Phiên thì cái Tâm đã phải sáng lắm rồi. Tâm sáng nghĩa là người biết Đạo..."
Về thưởng thức ảnh khỏa thân nghệ thuật, đã có lần Thái Phiên nói: ""Xem những tác phẩm khoả thân chụp trong gió, ta cảm thấy tâm hồn mình thư thái, nhẹ bỗng lạ thường, như đang sống trong cõi mơ, như ta cùng người trong ảnh đã thoát tục tự thuở hồng hoang để nhẹ nhàng cất cánh bay lên, bay cao và lạc đến chốn Bồng Lai..."&lt;br&gt;"Đến với nghệ thuật nhiếp ảnh khỏa thân cần phải có Tâm Hồn. Tâm phải Tĩnh và Hồn phải Mỹ."
Về độ tuổi phù hợp để chụp ảnh Nude NSNA Thái Phiên cho rằng: "Theo tôi, độ tuổi PHÙ HỢP NHẤT để chụp ảnh khỏa thân là 24 tuổi (cộng trừ 3 - có thể du di chút đỉnh, tùy cơ địa từng người). Vào tuổi này, cơ thể các cô căng tràn nhựa sống, da dẻ non tơ, khi chụp có thể tạo dáng với những động tác bay nhảy, uốn gập... Cho dù tay nghề của photographer có yếu đi chăng nữa thì cũng có thể cho ra những tấm hình... dễ coi" ".
Đầu tháng 4/2018, ông phát hành cuốn sách Miền Cổ Tích, gồm 95 tác phẩm ảnh khỏa thân nghệ thuật (Nhà xuất bản Hồng Đức), cuốn sách đã gây tiếng vang lớn trong và ngoài giới nhiếp ảnh.
Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Lê Xuân Thăng, Phó chủ tịch Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam (VAPA) nhận xét: "Nếu như "Xuân thì" là tập sách ảnh tập trung ghi nhận vẻ đẹp nơi hình thể người thiếu nữ vào giai đoạn thanh xuân, thì ở "Miền cổ tích" là hành trình nhà nhiếp ảnh Thái Phiên mời người xem ngược dòng thời gian khám phá, trải nghiệm thế giới "lãng mạn", hương vị ngọt ngào của những giấc mộng đẹp, được chia thành ba chủ đề: Tinh cầu lạ, Khúc tự tình và Miền cổ tích. Trong thế giới đan xen "mộng và thực" ấy, bằng đường nét và ánh sáng, mỗi hình tượng được tác giả khắc họa trở thành bức chân dung vừa phi thực vừa chân thực, giàu cảm xúc, gieo vào bạn đọc hạt mầm yêu thương".
Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Lý Hoàng Long, Chủ tịch Hội đồng Nghệ thuật của VAPA nhận xét:
Từ ngày 16-20/6/2018, tại Hội Nhiếp Ảnh TP.HCM (HOPA). Lần đầu tiên, ông tổ chức cuộc triển lãm cá nhân với 26 tác phẩm, đánh dấu 26 năm sáng tác ảnh khỏa thân với tên gọi "Miền Cổ Tích". Đây được xem là một nỗ lực của ông đã mang nghệ thuật ảnh khỏa thân đến gần hơn với công chúng, cuộc triển lãm được đông đảo khán giả đến thưởng ngoạn và được giới truyền thông đánh giá "Cái nhìn của nhà quản lý về ảnh nude đã thay đổi".
Một tháng sau, ông được Bộ VH-TT-DL tổ chức và mời trưng bày triển lãm "Ảnh Nude Nghệ thuật" từ 20-27/7/2018 tại trung tâm Giám định và Triển lãm Mỹ thuật - Nhiếp ảnh, 29 Hàng Bài, Hà Nội. Nội dung triển lãm là ca ngợi vẻ đẹp của cơ thể, của tạo tác, mang tính nhân văn, thẩm mỹ cao. Ông chia sẻ: "Cuộc triển lãm lần này đã phá tan rào cản vô hình ngăn cản ảnh nghệ thuật khỏa thân với khán giả. Từ đây, ảnh nude sẽ được bình đẳng với tất cả các thể loại ảnh khác như chân dung, phong cảnh...". ‎
Papain là một loại men phân giải protein tồn tại trong đu đủ. Enzim papain rất tốt cho hệ tiêu hóa, giúp tiêu hóa các thức ăn giàu protein một cách dễ dàng hơn. Nó có thể giúp phân giải và loại bỏ những lớp da chết trên bề mặt cơ thể. Vì vậy, nó thường được dùng trong lĩnh vực chế biến các loại mỹ phẩm. Đài Loan (Phồn thể: 臺灣省 hay 台灣省, Giản thể: 台湾省, Bính âm: Táiwān shěng) là một tên gọi mang tính chính trị được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và một số nước sử dụng để ám chỉ rằng Đài Loan chỉ là một tỉnh của chính thể này. Tỉnh này bao gồm hòn đảo Đài Loan và các đảo nhỏ xung quanh, cũng như Quần đảo Bành Hồ, thường được gọi là Khu vực Đài Loan.
Vị thế chính trị Đài Loan khá phức tạp và khu vực này chưa từng nằm dưới sự kiểm soát của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, mà thuộc về Trung Hoa Dân Quốc kiểm soát từ năm 1945. Các bản đồ được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công bố (và các nguồn khác áp dụng quan điểm của nước này) vẽ tỉnh Đài Loan phù hợp với các ranh giới trước năm 1949 như một phần của Trung Quốc.
Mặc dù Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tuyên bố Đài Loan là lãnh thổ hợp pháp của mình, nhưng nước này thừa nhận Đài Loan đang nằm ngoài lãnh thổ kiểm soát thực tế của mình và không duy trì một chính phủ trong bóng tối hoặc chính phủ lưu vong cho tỉnh Đài Loan. Tuy nhiên, quốc hội Trung Quốc có các nhà lập pháp đại diện cho Đài Loan, hầu hết là người đại lục gốc Đài Loan. Tuy nhiên, một đại diện trong Quốc hội Trung Quốc (Lu Li'an) đã sinh ra và lớn lên ở Đài Loan. Để bảo vệ tuyên bố của Trung Quốc, Liên Hợp Quốc cho các mục đích chính thức gọi Khu vực Đài Loan là "Đài Loan, tỉnh của Trung Quốc".
Hành chính.
Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không công nhận các thay đổi về hành chính của Trung Hoa Dân Quốc sau năm 1949. Theo đó, việc Đài Bắc và Cao Hùng hay gần đây là Tân Bắc, Đài Trung, và Đài Nam trở thành thành phố trực thuộc trung ương không được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận, và tất cả các thành phố này đều được coi là thuộc về tỉnh Đài Loan. Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa vẫn coi Đài Bắc là tỉnh lỵ của Đài Loan mặc dù Trung Hoa Dân Quốc đã chuyển tỉnh lỵ tỉnh Đài Loan do họ quản lý về thôn Trung Hưng, thành phố Nam Đầu. Các bản đồ do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa xuất bản sau năm 1949 đều thể hiện những ranh giới hành chính từ năm 1949 trở về trước.
Tỉnh Đài Loan được chia thành 16 huyện và 7 thành phố:
"Chú ý": Trung Hoa Dân Quốc sử dụng phương pháp Wade–Giles để phiên âm tên gọi, còn Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sử dụng Bính âm nên tên gọi của các đơn vị hành chính trong các thứ tiếng không nằm trong vùng ảnh hướng của văn hóa Hán có sự khác biệt, ví dụ Đài Bắc được THDQ phiên âm là "Taipei" còn CHNDTH phiên âm là "Taibei".
Đại biểu.
Tỉnh Đài Loan được bầu Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (tức Quốc hội) của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Các đại biểu này đến từ cộng đồng người nói tiếng Phúc Kiến có một số tổ tiên tại Đài Loan hiện đang sinh sống tại Trung Quốc đại lục. Tuy nhiên, các đại biểu đại diện cho tỉnh Đài Loan gần đây hầu hết đều sinh ra ở Trung Quốc đại lục. Thiên thực là một sự kiện thiên văn học khi một thiên thể chuyển động vào bóng tối của thiên thể khác. Người Hy Lạp cổ gọi hiện tượng này là έκλειψις (tiếng Hy Lạp), phiên âm: ékleipsis, có nghĩa là "sự vắng mặt". Hai hiện tượng thiên thực được biết đến nhiều nhất là nguyệt thực, khi Mặt Trăng đi vào vùng bóng tối của Trái Đất và nhật thực, khi Trái Đất đi vào bóng tối của Mặt Trăng.
Ngoài hai hiện tượng nhật thực và nguyệt thực xảy ra trong hệ thống Trái Đất - Mặt Trăng, thiên thực còn xảy ra khi một hành tinh đi vào bóng tối một Mặt Trăng của nó, khi một Mặt Trăng đi vào bóng của hành tinh mẹ, khi một Mặt Trăng đi vào bóng tối của một Mặt Trăng khác ở những hành tinh có nhiều Mặt Trăng.
Trong hệ thống sao đôi, thiên thực sao đôi xảy ra khi một sao thành phần bị khuất sau ngôi sao thứ hai trong hệ trong quá trình chuyển động trên mặt phẳng quỹ đạo của hệ sao đôi. Trong trường hợp này, ngôi sao nằm xa người quan sát hơn thực sự bị đĩa ngôi sao gần hơn che khuất, khác với sự vắng mặt biểu kiến trong các trường hợp trên.
Trong tất cả các trường hợp trên, thiên thực đều là một dạng của hiện tượng che khuất thiên văn hoặc quá cảnh thiên thể.
Nguyên nhân:.
Bề mặt của hình nón bóng tối hoàn toàn (Umbra) được giới hạng bởi các đường tiếp tuyến ngoài giữa ngôi sao và thiên thể. Bề mặt hình nón bóng nửa tối (Penumbra) là khoảng không gian được giới hạng bởi những đường tiếp xúc trong giữa ngôi sao và thiên thể. Mỗi thiên thể trong một hệ sao đều có một hình nón bóng tối hoàn toàn. Chiều dài của bóng tối này phụ thuộc vào bán kính của ngôi sao, bán kính của thiên thể và khoảng cách giữa chúng. Ví dụ: Bóng tối hoàn toàn phía sau Trái Đất dài gấp 215 lần bán kính của nó.
Khi một thiên thể đi vào không gian của hình nón bóng tối, có nhiều khả năng xảy ra. Kaunas () là thành phố ở miền trung Litva, là một thành phố cảng ở nơi hợp lưu của sông Neman (Nemunas) và sông Neris (Viliya). Dân số thành phố này năm 2007 là 358.107 người, là thành phố lớn thứ hai Litva. Kaunas có trường đại học nông nghiệp, đại học bách khoa và nhiều viện bảo tàng. Các công trình nổi bật có: lâu đài thế kỷ 14, nhà thờ thế kỷ 15 và tu viện thế kỷ 17.
Có lẽ được thành lập vào năm 1000 và đã được xây thành vào thế kỷ 13-14 để chống lại các cuộc tấn công của kỵ binh Teuton. Thành phố này bị Ba Lan chiếm giữ vào thế kỷ 16 và bị Nga chiếm giữ năm 1795. Từ năm 1920 đến năm 1940, thành phố này là thủ đô của Litva độc lập. Trong thời kỳ thế chiến II (1939-1945), Kaunas bị nhập vào lãnh thổ Liên Xô nhưng sau đó bị quân Đức chiếm giữa từ năm 1941-1944. Trong thời kỳ chiếm đóng này, quân Đức đã tiêu diệt rất nhiều cư dân thành phố. Kaunas thuộc về Cộng hòa XHCH Litva từ năm 1944 đến 1991, khi thành phố này đã thuộc về Litva độc lập.
Thành phố có sân bay Kaunas. Panevėžys là thành phố ở phía bắc Litva, thủ phủ của vùng Panevėžio, bên bờ sông Nevėžis, cách Kaunas 100 km về phía bắc. Thành phố này là một trong những trung tâm công nghiệp hàng đầu của Litva. Thành phố có diện tích 50 km², dân số năm 2007 là 129.014 người, là thành phố lớn thứ 5 Litva.
Thành phố này được thành lập thế kỷ 16 trên một tuyến đường thương mại giữa Vilnius và Rīga. Năm 1795, đô thị này trở thành một bộ phận của đế quốc Nga, năm 1918 được trả lại cho Litva. Trong thời kỳ thế chiến II (1939-1945), Panevėžys bị Liên Xô, sau đó là Đức chiếm đóng. Năm 1944, quân đội Liên Xô lại tiến vào thành phố này giao chiến ác liệt với quân Đức rút chạy. Từ thế chiến II đến khi Litva độc lập năm 1991, Panevėžys đã thuộc về Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Litva thuộc Liên bang Xô Viết.
Thành phố này hiện có các ngành: máy móc, điện tử, dệt, gốm, giày và chế biến thực phẩm. Miskolc là thành phố ở đông bắc Hungary, thủ phủ của hạt Borsod-Abaúj-Zemplén và trung tâm vùng của Bắc Hunggary. Thành phố này nằm bên sông Sajó. Thành phố này có diện tích 236,68 km², dân số năm 2010 là 170.000 người, là thành phố lớn thứ 4 quốc gia này (sau Budapest, Debrecen và Szeged).
Miskolc nằm ở chân núi phía đông của núi Bükk ở một đèo có tên là Cổng Miskolc. Thành phố Miskolc là trung tâm công nghiệp quan trọng thứ hai của Hungary, sau thủ đô Budapest. Thành phố có các ngành công nghiệp như: thép, máy móc, giấy, dệt, thuốc lá, rượu nho, đầu máy, xi măng, xe tải. Thành phố có đại học công nghiệp nặng, nhạc viện, đại học luật. Các công trình kiến trúc nổi bật có: nhà thờ theo kiến trúc Gothic thế kỷ 13, bảo tàng với các hiện vật thời kỳ đồ đồng và thời kỳ Scythy. Thành phố này bị quân Mông Cổ chiếm vào thế kỷ 13, quân Ottoman chiếm vào thế kỷ 17 và 18. Székesfehérvár (tiếng Hungary thông tục: "Fehérvár", tiếng Đức: "Stuhlweißenburg", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "İstolni Belgrad") là thành phố ở miền trung Hungary, thủ phủ của hạt Fejér. Thành phố này có dân số 106.346 người (năm 2001) Thành phố Székesfehérvár nằm bên sông Gaja, ở vùng Sárrét gần Budapest. Thành phố này là trung tâm vận tải và thương mại của vùng Mezőföld ("đồng bằng nhỏ") trồng thuốc lá, rau, nho. Thành phố Székesfehérvár có viện bảo tàng với các hiện vật thời La Mã, đại giáo đường thế kỷ 18 được vua Stephen I cho xây trên khu đất của một nhà thờ thế kỷ 11, các tu viện và các suối nước khoáng.
Trong thời kỳ La Mã, đô thị này có tên Alba Regia, thành phố này là nơi đăng quang ngai vàng của các vua Hungary từ năm 1027 đến năm 1527 và là thủ đô quốc gia cho đến thế kỷ 14. Từ năm 1543 đến năm 1686, thành phố này thuộc quyền cai quản của Thổ Nhĩ Kỳ và sau đó được chuyển cho Áo - Hung. Được xây lại vào thế kỷ 18, thành phố này có tên là Stuhlweissenburg. Stephen I hay Stephan I, Stefan I, Stefano I, Étienne I, Esteban I, Stjepan I... có thể chỉ đến: István (Szent) I (975?-1038), là vị vua đầu tiên của Vương quốc Hungary, là người sáng lập ra triều Árpád.
Lịch sử.
Ông được suy tôn là Thánh Stêphanô người Hungary. Xuất thân trong một gia đình dị giáo, ông được chuyển sang Công giáo lúc còn nhỏ và trở thành Đại công tước của Hungary năm 997. Một thời gian ngắn sau đó, một cuộc nổi dậy của phe dị giáo diễn ra ở nhiều tỉnh của Hungary, István ngay lập tức tấn công những người cuộc nổi dậy này và đã đánh bại họ tại Veszprém. István I lên ngôi vua vào khoảng năm 1001 hay 1002. Nhân dịp ông lên ngôi, Giáo hoàng Silvestrô II gửi tặng ông một vương miện và ban cho ông tước hiệu "Apostolic Majesty", một tước hiệu được các vua Hungary sử dụng cho đến khi chế độ quân chủ Hungary bị lật đổ năm 1918. Trong thời kỳ trị vì của mình, ông đã cho truyền bá đạo Công giáo và đàn áp dị giáo khắp Hungary. Ông được phong thánh năm 1083 và trở thành vị thánh quan thầy của Hungary. An Thứ (chữ Hán giản thể: 安次区) là một quận thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 565 ki-lô-mét vuông, dân số 350.000 người. Mã số bưu chính là 065000. Chính quyền quận đóng tại nhai đạo Nam Môn Đạo. Về mặt hành chính, quận được chia thành 2 nhai đạo, 4 trấn, 4 hương. Quảng Dương (chữ Hán giản thể: 广阳区) là một quận thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 313 ki-lô-mét vuông, dân số 360.000 người. Mã số bưu chính là 065000. Quận lỵ đóng tại nhai đạo Bắc Môn Ngoại. Về mặt hành chính, quận được chia thành 4 nhai đạo, 2 trấn, 3 hương. Bá Châu (chữ Hán giản thể: 霸州市) là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 784 ki-lô-mét vuông, dân số 560.000 người. Mã số bưu chính là 065700. Về mặt hành chính, thành phố Bá Châu được chia thành 5 trấn, 6 hương. Tam Hà (chữ Hán giản thể: 三河市) là một thành phố cấp phó địa thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 643 ki-lô-mét vuông, dân số 460.000 người. Mã số bưu chính là 065200. Năm thứ tư nhà Đường (716) lập huyện. Tháng 3 năm 1993 lập thành phố trên cơ sở huyện này. Về mặt hành chính, thành phố được chia thành 7 trấn, 3 hương. , chiến tranh Minh Trị Duy tân, là một cuộc nội chiến ở Nhật Bản diễn ra từ năm 1868 đến năm 1869 giữa quân đội của Mạc phủ Tokugawa đang cầm quyền và những người muốn phục hồi quyền lực triều đình. Nguồn gốc cuộc chiến tranh là sự bất mãn trong tầng lớp quý tộc và samurai trẻ với quá trình mở cửa Nhật Bản cho người nước ngoài của Mạc phủ thập kỷ trước đó. Liên minh các samurai phía Nam và triều đình nắm được Thiên hoàng Minh Trị trẻ tuổi, chính ông sau này sẽ tuyên bố chấm dứt 250 năm chế độ Mạc phủ. Phong trào quân sự của quân triều đình và các đội du kích ở Edo ("Giang Hộ") dẫn đến việc Tokugawa Keiki, Shōgun khi ấy, phát động một chiến dịch quân sự với mục đích chiếm lấy triều đình ở Kyōto. Tình hình quân sự nhanh chóng chuyển biến theo hướng có lợi cho quân triều đình, tuy nhỏ hơn nhưng được hiện đại hóa mạnh mẽ hơn, và sau hàng loạt trận đánh mà đỉnh cao là việc Keiki đích thân đầu hàng tại Edo. Dư đảng họ Tokugawa rút lui về phía bắc Honshū rồi sau đó là Hokkaidō, nơi họ thành lập nước Cộng hòa Ezo. Thất bại trong trận Hakodate khiến họ mất đi căn cứ địa cuối cùng và triều đình Thiên hoàng chính thức nắm quyền lực tuyệt đối trên toàn nước Nhật, hoàn thành giai đoạn quân sự trong cuộc Minh Trị Duy Tân.
Khoảng 120.000 lính đã được huy động trong cuộc chiến, và có khoảng 3.500 người chết. Cuối cùng, chiến thắng của quân triều đình không tiếp tục mục đích trục xuất người nước ngoài khỏi Nhật Bản mà thay vào đó thi hành những chính sách tiếp tục hiện đại hóa với mục tiêu cuối cùng là tái đàm phán những hiệp ước bất bình đẳng với các thế lực phương Tây. Nhờ sự bền bỉ của Saigō Takamori, một lãnh đạo nổi bật của lực lượng triều đình, những người trung thành với gia tộc Tokugawa ôn hòa dần, và nhiều cựu chỉ huy Mạc phủ sau này được giao các vị trí quan trọng dưới chế độ.
Chiến tranh Boshin chứng tỏ sự hiện đại hóa cao mà người Nhật đã đạt được 14 năm sau khi mở cửa với phương Tây, sự can thiệp mạnh mẽ của các quốc gia phương Tây (đặc biệt là Anh và Pháp) vào tình hình chính trị trong nước và việc thiết lập lại uy quyền của Hoàng gia. Càng về sau này, cuộc chiến ngày càng được người Nhật lãng mạn hóa, nhất là những người coi Minh Trị Duy Tân là một cuộc "cách mạng không đổ máu", bất chấp số thương vong. Người Nhật đã làm nhiều vở kịch, bộ phim về cuộc chiến này, và một số chi tiết của nó đã được kết hợp vào bộ phim "Võ sĩ đạo cuối cùng" (2003) của Hoa Kỳ.
Bối cảnh chính trị.
Bất mãn với Mạc phủ.
Mặc dù suốt hai thế kỷ trước năm 1854, Nhật Bản giới hạn nghiêm ngặt việc giao thương với người nước ngoài, điều này không có nghĩa là ngoại thương hoàn toàn chấm dứt. Người Nhật vẫn buôn bán với nhà Triều Tiên thông qua đảo Tsushima ("Đối Mã"), nhà Thanh qua quần đảo Nansei ("Nam Tây Chư đảo") và Hà Lan qua thương điếm Dejima ("Xuất Đảo"), một hòn đảo nhân tạo nằm ngoài khơi cảng Nagasaki. Nhờ sự tiếp xúc với người Hà Lan, các nghiên cứu khoa học của phương Tây vẫn tiếp tục được tiếp thu trong thời kỳ này với cái tên "Lan học" ("rangaku"), cho phép người Nhật học hỏi và làm theo phần lớn các bước của Cách mạng khoa học và Cách mạng công nghiệp.
Năm 1854, Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ là Matthew C. Perry mang một hạm đội 9 chiếc tàu chiến tới buộc Nhật Bản mở cửa, chấm dứt thời kỳ bế quan tỏa cảng. Nhưng người Mỹ đã bắt chính quyền Mạc phủ ký một hiệp định buôn bán bất bình đẳng. Tiếp đó, các nước như Anh, Hà Lan, Pháp, Nga... cũng đua nhau tới và ép Mạc phủ ký các hiệp ước tương tự. Việc mất đi một loạt chủ quyền quốc gia khiến Nhật Bản đứng trước cuộc khủng hoảng dân tộc và điều này gây bất mãn trong quần chúng nhân dân. Mạc phủ sớm đối mặt với sự thù địch ở trong nước, được cụ thể hóa thành phong trào bài ngoại "Tôn vương, nhương di", tức nâng cao uy tín Thiên hoàng, đánh đuổi người ngoại quốc ra khỏi xứ sở. Các Phiên ở vùng Tây Nam Nhật Bản - vốn từ lâu bất mãn với Mạc phủ - đã nhân cơ hội này đi rêu rao khắp nơi rằng chính quyền Mạc phủ câu kết với người nước ngoài, bán đứng chủ quyền quốc gia; mưu dùng chiêu bài "Tôn hoàng, nhương di" để lật đổ chế độ Mạc phủ.
Thiên hoàng Kōmei ủng hộ xu thế này, và - phá vỡ truyền thống hàng thế kỷ của Hoàng gia - bắt đầu giữ vai trò chủ động trong công việc triều chính: khi cơ hội đến, ông phản đối lại các hiệp ước và cố can dự vào việc nối ngôi Shōgun. Đỉnh cao nỗ lực của ông là vào tháng 3 năm 1863 với "Nhương di sắc mệnh". Mặc dù Mạc phủ không có ý thi hành chiếu chỉ, điều này sau này lại hại chính Mạc phủ và người nước ngoài ở Nhật: sự kiện nổi tiếng nhất là việc thương nhân Charles Lennox Richardson bị sát hại, và cái chết của ông đã khiến Mạc phủ phải trả tiền bồi thường lên đến 100.000 bảng Anh. Những cuộc tấn công khác bao gồm việc bắn phá tàu ngoại quốc tại Shimonoseki.
Trong năm 1864, những hành động này bị các thế lực ngoại quốc đáp trả dữ dội, ví dụ như vụ bắn phá Kagoshima của Anh và bắn phá Shimonoseki của liên quân các nước. Cùng lúc, quân đội Chōshū, cùng với những ronin bài ngoại, tiến hành cuộc nổi loạn Hamaguri cố chiếm thành phố Kyoto, nơi triều đình Thiên hoàng đóng, nhưng Shōgun tương lai là Tokugawa Keiki dẫn đầu đội quân chinh phạt và đánh bại họ. Vào lúc này, sự kháng cự trong giới lãnh đạo ở Chōshū cũng như triều đình giảm xuống, nhưng vài năm sau, gia tộc Tokugawa không thể kiểm soát được toàn bộ đất nước nữa khi mà phần lớn các "daimyō" bất tuân các mệnh lệnh và yêu cầu từ Edo.
Trợ giúp quân sự.
Bất chấp vụ bắn phá Kagoshima, phiên Satsuma trở nên thân thiết với nước Anh hơn và theo đuổi việc hiện đại hóa lục quân và hải quân nhờ sự trợ giúp của họ. Nhà buôn người Scotland là Thomas Blake Glover bán một số lượng lớn tàu chiến và súng ống cho các tỉnh miền Nam. Các chuyên gia quân sự Anh và Hoa Kỳ, thường là các cựu sĩ quan, có thể đã trực tiếp tham gia các trận đánh. Đại sứ Anh Harry Smith Parkes ủng hộ quân đội chống Shōgun trong nỗ lực lập nên một Đế triều hợp pháp và thống nhất Nhật Bản, và để chống lại ảnh hưởng của người Pháp với Mạc phủ. Trong thời kỳ đó, các lãnh đạo phía Nam Nhật Bản như Saigō Takamori ở Satsuma, hay Itō Hirobumi và Inoue Kaoru ở Chōshū luôn chú tâm đến quan hệ cá nhân với các nhà ngoại giao Anh, đáng chú ý có Ernest Mason Satow.
Mạc phủ cũng chuẩn bị cho các cuộc giao tranh quyết liệt hơn bằng đội quân hiện đại của mình. Người Anh, sau đó là đối tác quan trọng của Mạc phủ, rất miễn cưỡng trong việc cứu viện. Mạc phủ Tokugawa do đó dần dựa chủ yếu và các chuyên gia Pháp, một phần còn vì uy thế quân sự của Napoléon III vào thời đó qua các cuộc Chiến tranh Krym và Chiến tranh Pháp-Áo. Mạc phủ tiến những bước dài trong công cuộc xây dựng quân đội hiện đại và hùng mạnh: hải quân với cốt lõi là hạm đội 8 tàu chiến hơi nước được đóng trong vài năm trước đó và thực sự là hạm đội hùng mạnh nhất châu Á. Năm 1865, kho đạn hải quân hiện đại đầu tiên của Nhật được kỹ sư Pháp Léonce Verny xây dựng tại Yokohama. Tháng 1 năm 1867, một phái đoàn quân sự Pháp đến để tổ chức lại quân đội Mạc phủ và thành lập đội quân tinh nhuệ, và một đơn đặt hàng được gửi đến Hoa Kỳ để mua tàu chiến bọc thép do Pháp đóng CSS "Stonewall", di tích từ thời Nội chiến Hoa Kỳ. Theo tuyên bố trung lập của các nước phương Tây, Hoa Kỳ từ chối nhượng lại con tàu, nhưng một khi sự trung lập bị bỏ qua, quân triều đình có được con tàu này và sử dụng nó trong trận chiến Hakodate dưới cái tên "Kōtetsu" (Thiết giáp).
Đảo chính quân sự.
Sau cuộc đảo chính nội bộ và cuộc nổi loạn cách tân của phiên Chōshū bị Mạc phủ cử quân viễn chinh dẹp tan, phiên Chōshū bí mật liên minh với phiên Satsuma. Tuy vậy, cuối năm 1866, đầu tiên là Shōgun Iemochi và sau đó là Thiên hoàng Kōmei qua đời, Keiki và Thiên hoàng Minh Trị kế vị. Những sự kiện này tạo ra "một xu thế không thể tránh khỏi". Ngày 9 tháng 11 năm 1867, mật chỉ của chính quyền Thiên hoàng Minh Trị truyền xuống hai phiên Satsuma và Chōshū lệnh rằng "giết tên phản bội Keiki". Tuy vậy, trước đó, theo đề xuất của daimyō Tosa, Keiki từ nhiệm và trao trả quyền lực cho Thiên hoàng, đồng ý trở thành "công cụ thực thi" mệnh lệnh của Hoàng gia. Mạc phủ Tokugawa chấm dứt.
Trong khi việc Tokugawa Keiki từ ngôi chỉ tạo ra một khoảng trống trên danh nghĩa trong thượng tầng quyền lực, bộ máy phức tạp dưới quyền ông vẫn tồn tại. Hơn nữa, chính quyền Mạc phủ, đặc biệt là họ Tokugawa vẫn là thế lực chính trị hùng mạnh và vẫn còn bảo lưu được nhiều đặc quyền., một viễn cảnh khó khăn mà hai phiên Satsuma và Chōshū không thể chịu đựng được Mọi chuyện bùng nổ vào ngày 1 tháng 3 năm 1868 khi hai phiên này chiếm lấy Hoàng cung ở Kyoto, và ngày sau đó dàn xếp để Thiên hoàng mới 15 tuổi Minh Trị tuyên bố phục hồi quyền lực của mình. Mặc dù đa phần hội đồng cố vấn Hoàng gia đồng tình với việc phục hồi sự trị vì trực tiếp của triều đình và định ủng hộ việc tiếp tục hợp tác với gia tộc Tokugawa (dưới cái gọi là , Saigō Takamori ép hội đồng phải bãi bỏ tước hiệu "Shōgun" ("Chinh di Đại tướng quân") và ra lệnh tịch thu đất đai của Keiki.
Mặc dù ban đầu ông đồng ý với yêu sách này, nhưng vào ngày 17 tháng 1 năm 1868 Tokugawa Keiki tuyên bố rằng "ông sẽ không chịu sự trói buộc của lời tuyên bố phục hồi uy quyền của Thiên hoàng và kêu gọi triều đình hủy bỏ nó". Ngày 24 tháng 1, Keiki quyết định chuẩn bị tấn công Kyoto, vốn bị quân đội Satsuma và Chōshū chiếm. Quyết định này là do bài học của chính ông về hàng loạt vụ đốt phá ở Edo, bắt đầu bằng việc đốt các công sự phụ của thành Edo, nơi ở chính của gia tộc Tokugawa. Vụ này bị quy cho các ronin của phiên Satsuma, những người ngày hôm đó tấn công các công sở của chính quyền. Ngày hôm sau, quân đội Mạc phủ đáp trả bằng cuộc tấn công và dinh thự của daimyō Satsuma, nơi rất nhiều người chống lại Mạc phủ, dưới sự chỉ huy của Takamori, đang lẩn trốn và gây ra sự náo loạn. Dinh thự bị đốt trụi và rất nhiều người đối lập bị giết hay sau đó bị xử tử.
Giao chiến công khai.
Ngày 27 tháng 1 1868, quân đội Mạc phủ tấn công quân đội Chōshū và Satsuma, hai bên chạm mặt nhau gần Toba và Fushimi, tại con đường phía Nam dẫn đến kinh đô Kyoto. Một số bộ phận của đội quân hùng mạnh 15.000 của Mạc phủ đã được các cố vấn quân sự Pháp huấn luyện, nhưng phần lớn vẫn là đội quân "samurai" thời Trung đại. Trong khi đó, quân đội của phiên Chōshū và phiên Satsuma chỉ bằng 1/3 nhưng hoàn toàn được hiện đại hóa với pháo Armstrong, súng trường Minié và một số súng Gatling. Sau khởi đầu bất phân thắng bại, vào ngày thứ hai, một cờ lệnh của Thiên Hoàng được gửi đến cho đội quân phòng vệ, và một người họ hàng của Thiên Hoàng, Ninnajinomiya Yoshiaki, được chỉ định làm Tổng tư lệnh danh dự, biến đội quân này chính thức trở thành . Thêm nữa, bị một số quan lại trong triều thuyết phục, vài daimyō địa phương, cho dù lúc đó vẫn trung thành với Shōgun, bắt đầu chuyển sang phe triều đình. Trong số đó có các daimyō của Yodo vào ngày 5 tháng 2, và daimyō của phiên Tsu vào ngày 6 tháng 2, làm cán cân quân sự nghiêng về phía triều đình.
Ngày 7 tháng 2, Tokugawa Yoshinobu, có lẽ đã khốn cùng vì sự chấp thuận của Hoàng gia với các hành động của Satsuma và Chōshū, chạy trốn đến Osaka trên con tàu "Kaiyō Maru", rồi rút lui đến Edo. Bị mất tinh thần vì sự chạy trốn của ông và sự phản bội của Yodo và Tsu, quân đội Mạc phủ rút lui, khiến cho phần thắng trong trận Toba-Fushimi thuộc về Hoàng gia, mặc dù người ta cho rằng quân đội Mạc phủ đã có thể thắng trận. Thành Osaka sớm bị bao vây vào ngày 8 tháng 2 (ngày 1 tháng 3 theo lịch phương Tây), chấm dứt trận chiến Toba-Fushimi.
Cùng lúc đó, ngày 28 tháng 1 năm 1868, hải chiến Awa giữa Mạc phủ và hải quân Satsuma diễn ra. Đây là trận đánh đầu tiên ở Nhật Bản giữa hai lực lượng hải quân hiện đại. Trận đánh này, mặc dù chỉ có quy mô nhỏ, nhưng đã chấm dứt với chiến thắng của Mạc phủ.
Trên mặt trận ngoại giao, các công sứ của ngoại quốc, tập trung ở cảng Hyōgo (ngày nay là Kobe) vào đầu tháng 2, ra một bản thông cáo coi Mạc phủ vẫn là chính quyền hợp pháp duy nhất ở Nhật Bản, mang hi vọng lại cho Tokugawa Keiki rằng các nước phương Tây (đặc biệt là Pháp) có thể can thiệp vì ông. Tuy vậy, vài ngày sau một phái đoàn của Hoàng gia tới gặp các công sứ tuyên bố rằng chính quyền Mạc phủ đã bị giải thể, các cảng sẽ được mở phù hợp với các Hiệp ước quốc tế và người nước ngoài sẽ được bảo vệ. Các công sứ cuối cùng quyết định công nhận chính quyền mới.
Tuy nhiên thái độ bài ngoại ngày càng tăng dẫn đến vài vụ tấn công người nước ngoài những tháng sau đó. 11 thủy thủ Pháp từ tàu hộ tống "Dupleix" bị các võ sĩ "samurai" giết tại Tosa trong sự kiện Sakai vào ngày 8 tháng 3 năm 1868. 15 ngày sau, Harry Parkes, đại sứ Anh, bị một nhóm "samurai" tấn công trên đường phố Kyoto.
Edo đầu hàng.
Bắt đầu vào tháng 2, với sự giúp đỡ của đại sứ Pháp là Léon Roches, một kế hoạch được thảo ra để chặn đứng bước tiến của triều đình tại Odawara, cứ điểm chiến lược cuối cùng trên đường đến Edo, nhưng Keiki chống lại kế hoạch này. Bị sốc, Léon Roches từ nhiệm. Vào đầu tháng 3, dưới ảnh hưởng từ công sứ Anh là Harry Parkes, các nước ký một bản hiệp định trung lập nghiêm ngặt, theo đó họ không thể can thiệp hay trợ giúp quân sự cho cả hai phía cho đến khi giao tranh kết thúc.
Saigō Takamori dẫn đội quân chiến thắng tiến lên phía Bắc và phía Đông Nhật Bản, đánh thắng trận Kōshū-Katsunuma. Ông cuối cùng bao vây Edo tháng 5 năm 1868, khiến Katsu Kaishu, chỉ huy quân sự của Shōgun, phải đầu hàng không điều kiện. Một số đội quân tiếp tục kháng cự sau sự đầu hàng này và bị đánh bại trong trận Ueno.
Trong khi đó, chỉ huy hải quân của Shōgun, Enomoto Takeaki, từ chối đầu hàng. Ông chỉ gửi đến 4 tàu, trong số đó có tàu "Fujisan", nhưng sau đó ông đào thoát về phía Bắc với dư đảng Hải quân Shōgun (8 tàu chiến hơi nước: "Kaiten", "Banryū", "Chiyodagata", "Chōgei", "Kaiyō Maru", "Kanrin Maru", "Mikaho" và "Shinsoku"), cùng 2.000 binh lính hải quân, với hy vọng thiết lập căn cứ cho cuộc phản công cùng với các daimyō phương Bắc. Ông cộng tác với một số cố vấn quân sự Pháp, đáng chú ý có Jules Brunet, người đã rời khỏi quân đội Pháp để có thể cộng tác với quân nổi loạn.
Sự kháng cự của liên minh phương Bắc.
Sau khi Keiki đầu hàng, phần lớn người Nhật chấp thuận sự trị vì của Thiên hoàng, trừ một số phiên ở phía Bắc, ủng hộ gia tộc Aizu, tiếp tục kháng cự. Vào tháng 5, vài lãnh chúa daimyō phía Bắc thành lập liên minh chống lại quân đội triều đình, Đồng minh liệt phiên Ōuetsu chủ yếu là quân đội của các phiên Sendai, Yonezawa, Aizu, Shonai và Nagaoka, với tổng quân số 50.000 lính. Thân vương Kitashirakawa Yoshihisa chạy trốn về phía Bắc với sự ủng hộ của quân du kích Mạc phủ Tokugawa và được đặt lên ngôi minh chủ liên minh phía Bắc, với dự định lấy tước hiệu "Thiên hoàng Tobu".
Hạm đội của Enomoto neo tại cảng Sendai ngày 26 tháng 8. Mặc dù Đồng minh liệt phiên Ōuetsu rất đông nhưng trang bị của họ rất kém, và dựa trên các chiến thuật truyền thống. Vũ khí hiện đại rất hiếm, trong nỗ lực cuối cùng họ chế tạo đại bác nòng gỗ gia cố bằng dây thép, có thể phóng ra đạn lửa. Những khẩu đại bác như thế, được lắp vào các công sự phòng thủ, chỉ có thể bắn được 4 đến 5 viên đạn trước khi vỡ tung. Mặc khác, daimyō Nagaoka thu được 2 trong 3 khẩu súng máy ở Nhật Bản và 2.000 khẩu súng trường Pháp từ tay lái súng Đức Henry Schnell.
Tháng 5 năm 1868, daimyō Nagaoka giáng cho quân đội Hoàng gia một đòn choáng váng trong trận Hokuetsu, nhưng thành của ông cuối cùng vẫn bị hạ vào ngày 19 tháng 5. Quân đội Triều đình tiếp tục tiến về phía Bắc, đánh bại Shinsengumi trong trận đèo Bonari, mở ra cánh cửa tấn công và thành Aizu-Wakamatsu trong trận Aizu tháng 10 năm 1868, do vậy, khiến việc cố thủ Sendai trở nên bất khả thi.
Liên minh tan vỡ, ngày 12 tháng 10 năm 1868, hạm đội rời khỏi Sendai đến Hokkaidō, sau khi nhận thêm 2 tàu nữa ("Oe" và "Hōō", trước đó được Sendai mượn từ Mạc phủ) và khoảng 1.000 quân; duy trì quân đội Mạc phủ dưới sự chỉ huy của Otori Keisuke, quân Shinsengumi của Hijikata Toshizo, đội du kích của Hitomi Katsutarō, cũng như vài cố vấn Pháp nữa (Fortant, Garde, Marlin, Bouffier).
Ngày 26 tháng 10, Edo được đổi tên thành Tokyo ("Đông Kinh"), và thời kỳ Minh Trị chính thức bắt đầu. Aizu bị vây hãm từ đầu tháng, dẫn đến hàng loạt vụ tự sát của các samurai trẻ trong Bạch Hổ đội. Sau trận đánh kéo dài một tháng, Aizu cuối cùng chấp nhận thất bại vào ngày 6 tháng 1.
Chiến dịch Hokkaidō.
Cộng hòa Ezo thành lập.
Sau thất bại tại Honshū, Enomoto Takeaki chạy trốn đến Hokkaidō cùng tàn quân và một nhóm các cố vấn Pháp. Họ cùng nhau xây dựng một chính quyền mới, với mục đích xây dựng một đảo quốc độc lập vì mục tiêu phát triển Hokkaidō. Họ chính thức thành lập Cộng hòa Ezo theo kiểu Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 12, nước cộng hòa duy nhất ở Nhật từ trước tới nay, Enomoto được bầu làm Tổng tài (tương đương với Tổng thống) với tỷ lệ phiếu cao. Nước cộng hòa cố tiếp cận với các công sứ nước ngoài hiện diện ở Hakodate, ví dụ như Hoa Kỳ, Pháp và Nga, nhưng không có được bất kỳ sự công nhận quốc tế hay ủng hộ nào. Enomoto đề nghị tặng lãnh thổ của mình cho Shōgun Tokugawa dưới luật lệ của triều đình, nhưng đề nghị của ông bị Hội đồng Hoàng gia bác bỏ.
Trong suốt mùa đông, họ củng cố bố phòng xung quanh phía Nam bán đảo Hakodate, với pháo đài mới Goryokaku ở trung tâm. Quân đội được tổ chức dưới quyền chỉ huy Pháp-Nhật, Tổng tư lệnh Otori Keisuke và cấp phó là Đại úy Pháp Jules Brunet, và được chia thành bốn lữ đoàn. Mỗi lữ đoàn do một hạ sĩ quan Pháp chỉ huy (Fortant, Marlin, Cazeneuve, Bouffier), và mỗi lữ đoàn lại chia làm hai, dưới quyền chỉ huy của người Nhật.
Thất bại cuối cùng và đầu hàng.
Hải quân triều đình tiến đến cảng Miyako ngày 20 tháng 3, nhưng đoán trước được sự xuất hiện của các chiến thuyền triều đình, những người nổi loạn Ezo lên một kế hoạch táo bạo chiếm tàu "Kotetsu". Ba thuyền chiến được hạ lệnh bất ngờ tấn công, trong trận đánh sau này gọi là Hải chiến Miyako. Trận đánh kết thúc với thất bại của phe Tokugawa, chủ yếu là do thời tiết, trục trặc động cơ và quyết định là việc sử dụng súng máy của quân đội triều đình chống lại sự tấn công của các đội samurai.
Quân đội triều đình sớm củng cố vị trí của mình trong nội địa Nhật Bản, vào tháng 4 năm 1869, phái đi một hạm đội và 7.000 lục quân đến Ezo, mở màn trận Hakodate. Quân đội triều đình tiến rất nhanh và giành được chiến thắng trong trận hải chiến vịnh Hakodate, trận hải chiến quy mô lớn đầu tiên của Nhật Bản giữa hải quân hiện đại, pháo đài Goryokaku bị bao vây với 800 người còn lại. Thấy tình hình đã trở nên tuyệt vọng, các cố vấn Pháp chạy đến một con tàu Pháp neo ở vịnh Hakodate - "Coëtlogon", dưới quyền thuyền trưởng Dupetit-Thouars – từ đây họ chạy về Yokohama rồi sau đó là nước Pháp. Người Nhật yêu cầu các cố vấn Pháp phải bị xét xử tại Pháp; tuy vậy, vì sự ủng hộ của dân chúng Pháp với hành động của họ, các cựu cố vấn Pháp ở Nhật không bị trừng trị vì hành động của mình.
Enomoto quyết tâm chiến đấu đến hơi thở cuối cùng, và đã gửi những vật quý giá của mình cho kẻ thù cất giữ. Nhưng Otori thuyết phục ông đầu hàng, nói với ông rằng quyết định sống để vượt qua thất bại mới thực sự dũng cảm: "Nếu muốn chết, ngài có thể chết bất kỳ lúc nào." Enomoto đầu hàng vào ngày 18 tháng 5 năm 1869 và chấp nhận sự trị vì của Thiên hoàng Minh Trị. Cộng hòa Ezo ("Hà Di") chấm dứt tồn tại vào ngày 27 tháng 6 năm 1869.
Sau chiến tranh.
Sau chiến thắng, chính quyền mới bắt đầu bằng việc thống nhất đất nước dưới một quyền lực duy nhất, hợp pháp và vững mạnh của triều đình. Hoàng cung được chuyển từ Kyoto đến Tōkyō cuối năm 1868. Quyền lực chính trị và quân sự của các phiên (han) bị bãi bỏ hoàn toàn, và các phiên sớm được đổi thành các tỉnh, với thống đốc được Thiên hoàng bổ nhiệm. Một cải cách lớn là việc hủy bỏ và truất hữu có hiệu quả tầng lớp samurai, cho phép rất nhiều các samurai chuyển sang các vị trí hành chính hay kinh doanh, nhưng đẩy rất nhiều người khác vào cảnh nghèo khó. Các phiên phía Nam như Satsuma, Chōshū và Tosa, vốn giữ vai trò quyết định trong chiến thắng, chiếm giữ hầu hết các vị trí trọng yếu trong triều vài thập kỷ sau cuộc chiến, một tình thế đôi khi được gọi là "Chính thể đầu sỏ thời Minh Trị" và được chính thức hóa bằng việc thành lập Viện nguyên lão (genrō). Năm 1869, theo lệnh của Thiên hoàng Minh Trị, đền Yasukuni ("Tĩnh Quốc Thần Xã") ở kinh đô Tōkyō được xây dựng lại để vinh danh những người đã hy sinh vì sự nghiệp Minh Trị Duy tân trong chiến tranh Boshin.
Một số lãnh đạo của chính quyền Shōgun cũ bị hạ ngục, và chỉ thiếu chút nữa là bị xử tử. Sự nhân từ này là nhờ sự kiên quyết của Saigō Takamori và Iwakura Tomomi, mặc dù phần lớn sức nặng là từ lời khuyên của Công sứ Anh là Parkes. Ông thúc giục Saigō, theo lời của Ernest Satow, "sự nghiêm khắc dành cho Keiki [Yoshinobu] hay những người đi theo ông ta, đặc biệt là theo lối trừng phạt cá nhân, sẽ làm tổn thương danh tiếng của chính quyền mới trong con mắt của các cường quốc châu Âu." Sau 2 hay 3 năm bị giam, phần lớn bọn họ được mời cộng tác với chính quyền mới vài người đã có sự nghiệp rạng rỡ, như Enomoto Takeaki, sau này trở thành Công sứ tại Nga và Trung Quốc và Bộ trưởng Giáo dục.
Triều đình Minh Trị không theo đuổi mục tiêu trục xuất các lợi ích ngoại quốc khỏi Nhật Bản, mà thay vào đó là mạnh mẽ chuyển mục tiêu chính trị sang việc tiếp tục hiện đại hóa quốc gia và tái đàm phán các hiệp ước bất bình đẳng với các cường quốc, sau này trở thành khẩu hiệu . Sự thay đổi thái độ với người ngoại quốc này diễn ra trong những ngày đầu của cuộc nội chiến: vào ngày 8 tháng 4 năm 1868, một tấm biển được dựng lên ở Kyoto (và sau này trên toàn quốc) đặc biệt phản đối bạo lực đối với người nước ngoài. Trong chiến tranh, đích thân Thiên hoàng Minh Trị tiếp kiến các Công sứ châu Âu, đầu tiên là ở cố đô Kyoto, sau đó là Osaka và Tokyo. Một việc chưa từng có tiền lệ là buổi tiếp Alfred, Công tước xứ Edinburgh, tại Tokyo, "như một người "ngang hàng" với ông về khía cạnh dòng máu". 
Mặc dù những năm đầu thời kỳ Minh Trị chứng kiến sự nồng ấm trong quan hệ của triều đình với các cường quốc, quan hệ với Pháp vẫn lạnh nhạt vì sự ủng hộ ban đầu của Pháp với chính quyền Shōgun. Tuy vậy không lâu sau đó phái đoàn quân sự thứ hai được mời đến Nhật năm 1874, và phái đoàn thứ ba năm 1884. Sự hợp tác ở cấp cao trở lại năm 1886, khi Pháp giúp đóng hạm đội lớn đầu tiên của Hải quân Hoàng gia Nhật Bản, dưới sự hướng dẫn của kỹ sư hải quân Louis-Émile Bertin. Công cuộc hiện đại hóa đất nước thực tế đã bắt đầu mạnh mẽ từ những năm cuối thời Mạc phủ, và chính quyền Minh Trị cuối cùng cũng áp dụng phương hướng tương tự, mặc dù nó đã đưa cả đất nước tiến tới hiện đại hóa theo một con đường hiệu quả hơn.
Sau lễ đăng quang của mình, Thiên hoàng Minh Trị ra chiếu chỉ Ngũ cá điều ngự thệ văn, ủng hộ hội họp thảo luận, hứa tăng cơ hội cho dân thường, hủy bỏ các hủ tục của thời kỳ trước và tìm kiếm tri thức trên toàn cầu để "củng cố nền móng uy quyền của Thiên hoàng" Những cải cách nổi bật của thời kỳ Minh Trị bao gồm việc năm 1871 phế phiên lập huyện, theo đó các lãnh địa phong kiến và những người thống trị cha truyền con nối sẽ bị thay thế bằng các huyện với các tri sự do Thiên hoàng bổ nhiệm. Những cải cách khác bao gồm việc tiến hành các trường học bắt buộc và giải tán các trường lớp Nho giáo. Cải cách lên đến đỉnh cao bằng việc cho ra đời Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản năm 1889. Tuy vậy, bất chấp sự ủng hộ triều đình của tầng lớp samurai, nhiều cải cách đầu thời Minh Trị bất lợi cho lợi ích của họ: thành lập quân đội theo chế độ nhập ngũ từ dân thường. cũng như mất đi uy tín và lương bổng cha truyền con nối đã tạo nên sự đối kháng với rất nhiều cựu samurai. Sự căng thẳng dâng cao ở miền Nam, dẫn đến cuộc Cuộc nổi loạn Saga năm 1874 và nổi loạn ở Chōshū năm 1876. Các cựu samurai ở Satsuma, lãnh đạo bởi Saigō Takamori, người đã ly khai triều đình vì bất đồng với chính sách đối ngoại, bắt đầu cuộc Chiến tranh Tây Nam năm 1877. Chiến đấu để bảo tồn tầng lớp samurai và một chính quyền đạo đức hơn, khẩu hiệu của họ . Chiến tranh chấm dứt bằng cuộc kháng cự anh dũng, nhưng hoàn toàn thất bại của các cựu samurai ở Shiroyama.
Các nhìn nhận về cuộc chiến.
Trong các bản tóm tắt hiện đại, Minh Trị Duy Tân được mô tả là một cuộc "cách mạng không đổ máu" dẫn đến sự hiện đại hóa nhanh chóng của Nhật Bản. Thực tế của chiến tranh Boshin cho thấy giao tranh diễn ra khá mạnh mẽ: khoảng 120.000 quân được huy động với khoảng 3.500 người bị thương. Sau đó miêu tả của người Nhật về cuộc chiến này thường bị lãng mạn hóa, cho thấy quân Mạc phủ chiến đấu bằng các phương thức truyền thống, chống lại quân triều đình với vũ khí hiện đại. Và mặc dù vũ khí và kỹ thuật truyền thống được sử dụng, cả hai phe đều sử dụng một số vũ khí và kỹ thuật chiến đấu của thời kỳ này: bao gồm chiến hạm bọc thép, súng máy, và chiến thuật học được từ các cố vấn quân sự phương Tây.
Những miêu tả như thế của người Nhật bao gồm rất nhiều sự kịch nghệ hóa, trong rất nhiều thể loại. Đáng chú ý có Jirō Asada viết tiểu thuyết bốn tập, "Mibu Gishi-den". Một bộ phim được dựng theo tiểu thuyết của Asada, do Yojiro Takita đạo diễn, với cái tên "Khi rút ra thanh kiếm cuối cùng". Bộ phim truyền hình 10 tiếng đồng hồ "jidaigeki" cũng dựa trên cuốn tiểu thuyết trên có sự diễn xuất của Ken Watanabe. Bộ phim năm 2001 "Goryokaku" là một "jidaigeki" khác nhấn mạnh đến sự kháng cự ở pháo đài Goryokaku, Hokkaidō. Bộ phim hoạt hình nổi tiếng "Rurouni Kenshin" của Nobuhiro Watsuki kể về một kiếm sĩ huyền thoại mang tên Gensai Kawakami lấy bối cảnh 10 năm sau chiến tranh Boshin. Bộ phim Hollywood năm 2003 "Võ sĩ đạo cuối cùng" kết hợp một hoàn cảnh lịch sử thuộc về cả chiến tranh Boshin và Chiến tranh Tây Nam năm 1877, vài cuộc nổi loạn của tầng lớp cựu samurai đầu thời Minh Trị. Những nhân tố của bộ phim gắn liền với quân đội Nhật Bản thời đầu hiện đại hóa cũng như sự dính líu trực tiếp của quân đội nước ngoài (chủ yếu là người Pháp) tới chiến tranh Boshin và một vài năm sau đó. Tuy vậy, sự chống cự tới cùng của các samurai truyền thống do Saigō Takamori lãnh đạo chống lại quân đội triều đình hiện đại làm ta liên tưởng nhiều đến cuộc chiến tranh Tây Nam hơn. Đại Thành (chữ Hán giản thể: 大城县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 910 ki-lô-mét vuông, dân số 450.000 người. Mã số bưu chính là 065900. Huyện lỵ đóng tại trấn Bình Thư. Về mặt hành chính, huyện Đại Thành được chia thành 7 trấn, 3 hương. Huyện tự trị dân tộc Hồi Đại Xưởng (chữ Hán giản thể: 大厂回族自治县) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này được lập năm 1955, hiện có diện tích 176 ki-lô-mét vuông, dân số 110.000 người. Mã số bưu chính là 065300. Huyện lỵ đóng tại trấn Đại Xưởng. Về mặt hành chính, huyện Đại Xưởng được chia thành 2 trấn, 3 hương. Tổng cộng có 105 thôn hành chính. Văn An (chữ Hán giản thể: 文安县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 980 ki-lô-mét vuông, dân số 450.000 người. Mã số bưu chính là 065800. Huyện lỵ đóng tại trấn Văn An. Về mặt hành chính, huyện Văn An được chia thành 11 trấn, 1 hương và 1 hương dân tộc. Cố An (chữ Hán giản thể: 固安县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 697 ki-lô-mét vuông, dân số 390.000 người. Mã số bưu chính là 065500. Huyện lỵ đóng tại trấn Cố An. Về mặt hành chính, huyện Cố An được chia thành 4 trấn, 5 hương. Vĩnh Thanh (chữ Hán giản thể: 永清县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 774 ki-lô-mét vuông, dân số 370.000 người. Mã số bưu chính là 065600. Huyện lỵ đóng tại trấn Vĩnh Thanh. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 5 trấn, 4 hương và 1 hương dân tộc. Phân bộ Mòng biển hay phân bộ Mòng bể (danh pháp khoa học: Lari) là một phần của bộ Choi choi ("Charadriiformes"), bao gồm các loài mòng biển, nhàn biển, cướp biển và xúc cá, với các loài chim cao cẳng và dẽ hợp thành phần còn lại của bộ. Theo nghiên cứu gần đây, các loài an ca hiện nay cũng được đặt trong phân bộ Lari. Họ Dô nách ("Glareolidae") có thể tạo thành một phân bộ riêng biệt. Đôi khi, các loài cun cút cũng được đặt vào phân bộ này, nhưng các dữ liệu phân tử và các mẫu hóa thạch lại gợi ý rằng chúng là nhánh cơ sở đối với các dạng chim cao cẳng tựa như dẽ và khác thường.
Các loài chim trong phân bộ này nói chung là các loài lớn, bắt cá trên mặt biển. Một vài loài mòng biển và cướp biển cũng tìm kiếm thức ăn từ các bãi biển hay ăn cướp từ các loài nhỏ hơn và một số đã thích nghi với môi trường sống trong nội địa. Hương Hà (chữ Hán giản thể: 香河县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 458 ki-lô-mét vuông, dân số 310.000 người. Mã số bưu chính là 065400. Huyện lỵ đóng tại trấn Thúc Dương. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 7 trấn, 2 hương. Liège (Tiếng Hà Lan "Luik", tiếng Đức "Lüttich", tiếng Wallonie "Lîdje") là một thành phố nói tiếng Pháp của Bỉ.
Tháng 1 năm 2007, Liège có số dân là 188 907. Về số dân, Liège đứng thứ ba của Bỉ sau Bruxelles và Anvers, và đứng thứ 4 là Gand và Charleroi.
Thành phố nằm trong thung lũng của sông Meuse, gần biên giới phía đông của Bỉ với Hà Lan và Đức, nơi Meuse gặp sông Ourthe. Đó là sillon industriel cũ, là xương sống công nghiệp của Wallonia. Các thành phố Liège bao gồm các xã cũ của Angleur, Bressoux, Chênée, Glain, Grivegnée, Jupille-sur-Meuse, Rocourt, và Wandre.
Thành phố là trung tâm chính kinh tế và văn hóa của Wallonia. Liège là, với 194.054 cư dân thời điểm tháng 1 năm 2009, thành phố đông dân thứ hai ở Wallonia, sau Charleroi. Vùng đô thị, bao gồm cả khu vực đi lại bên ngoài, bao gồm diện tích 1.879 km2 và tổng dân số 749.110. 01 tháng 1 năm 2008, gồm gồm tổng cộng 52 khu tự quản, Herstal và Seraing, và được xếp vào hàng thứ ba đông dân nhất tại Bỉ, sau Brussels và Antwerp.
Lịch sử.
Thời Tiền sử.
Theo dấu tích còn lại từ năm 200 000 trước công nguyên đã cho thấy đã từng có người sống ở đó thời tiền sử.
Thời hiện đại.
Vụ tấn công Liège 2011 diễn ra ở đây vào tháng 12 năm 2011. Mehmet Vehib Kaçı (thường gọi là Mehmet Wehib thay Vehip Pasha) (1877 - 1940), người Thổ Nhĩ Kỳ, là sĩ quan cấp cao trong quân đội đế quốc Ottoman. Ông từng tham gia Chiến tranh Balkan và Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Tiểu sử.
Mehmet Vehip sinh năm 1877 tại Yanya (Ioannina), đế quốc Ottoman và hiện nay là lãnh thổ Hi Lạp.
Vehip tốt nghiệp trường học viện quân sự Thổ Nhĩ Kỳ năm 1899 rồi chuyển đến Yemen. 
Năm 1909, sau cuộc bạo loạn ngày 31 tháng 3, Vehip được chuyển đến Istanbul và làm việc cho Bộ chiến tranh.
Chiến tranh Balkan.
Trong cuộc chiến tranh Balkan lần thứ nhất, ông được giao nhiệm vụ phòng thủ pháo đài Yanya tạiIoannina với người anh Esad cho đến ngày 20 tháng 2 năm 1913 khi quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đầu hàng tướng Ioannis Metaxas của Hi Lạp theo kết quả của hòa ước vừa được ký kết.
Vehip bị bắt. Sau khi được thả, ông được phong quân hàm đại tá. Sau đó ông chuyển đến Hejaz trên bán đảo Ả Rập.
Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Khi đế quốc Ottoman tham gia vào thế chiến thứ nhất, Vehip đã tham gia Trận Gallipoli, chỉ huy quân đoàn 15 và sau đó là tập đoàn quân số 2, thay thế Mahmud Kamil Pasha vào tháng 2 năm 1916. Với việc giành được nhiều thắng lợi, ông tiếp tục được giao chỉ huy tập đoàn quân số 3 tại mặt trận Caucasus chống lại đế quốc Nga. Năm 1916, ông đã bị quân Nga đánh bại trong trận Erzinjan. Năm 1918, Vehip thực hiện 1 cuộc phản công chiếm lại Trabzon và Hora ngày 24 tháng 2 rồi Batumi ngày 26 tháng 3. Sau hòa ước Mudros thừa nhận sự thất bại của đế quốc Ottoman trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Vehip trở về Istanbul.
Abyssinia.
Vehip tham gia vào Chiến tranh Ý-Ethiopia lần thứ hai bùng nổ năm 1935. Tại đây ông thường được gọi là "Wehib Pasha". Ông đóng vai trò tham mưu trưởng cho Ras Nasibu, tổng tư lệnh quân đội Ethiopia tại mặt trận phía đông. Wehib Pasha đã thiết kế 1 phòng tuyến phòng thủ vững chắc cho quân đội Ethiopia mang tên "Bức tường Hindenburg", lấy ý tưởng từ phòng tuyến Hindenburg nổi tiếng của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nhưng trong trận Ogaden diễn ra vào tháng 4 năm 1936, quân đội Ý đã chọc thủng thành công phòng tuyến này. Cuối cùng, Vehip rời Ethiopia và trở về Istanbul.
Ông mất năm 1940 và được chôn cất tại đài tưởng niệm Karacaahmet tại Istanbul. Atlasjet (mã IATA = KK, mã ICAO =KKK) là hãng hàng không của Thổ Nhĩ Kỳ, trụ sở đặt tại Istanbul. Hãng có các tuyến bay chở khách quốc nội, quốc tế và chở khách thuê bao tới châu Âu, Kazakhstan và Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất. Atlasjet có căn cứ ở Sân bay quốc tế Atatürk (Istanbul) và các tiêu điểm ở Sân bay Adnan Menderes, Sân bay Antalya
Lịch sử.
Atlasjet được hãng Öger Holdings thành lập ngày 14.3.2001 dưới tên Atlasjet International Airlines và bắt đầu hoạt động từ 01.6.2001. Năm 2004 tập đoàn ETS mua 45% cổ phần và tháng 2 năm 2006 mua thêm 45% cổ phần nữa. Số 10% cổ phần còn lại do Tổng giám đốc Tuncay Doganer nắm. Hãng hiện có 730 nhân viên.
Các nơi đến.
Các nơi đến của Atlasjet tính tới tháng 10 năm 2007:
Chở khách quốc nội
Chở khách quốc tế
Chở khách thuê bao chuyến Đây là danh sách các nhân vật trong trò chơi DragonFable của Artix Entertainment theo bảng chữ cái:
Anh hùng.
Artix von Krieger.
Artix là nhân vật biến đổi trong trò chơi của Adam Bohn, người tạo ta trò chơi. Khi còn là một cậu bé, Artix và Vayle đã sống trong cùng một ngôi làng. Khi họ còn trẻ, Artix đã cố cứu Valey lên khỏi một dòng sông, nhưng họ đã bị cuốn đến một cái hang ngầm dưới lòng đất. Trong lúc họ đang tìm cách thoát ra, họ vấp phải Quả cầu Bóng tối (Darkness Orb). Mặc dù Valey đi theo Bóng tối, Artix vẫn kiên quyết đứng vế phía cái thiện. Sau đó, khi ngôi làng của họ bị các zombie (rất có thể là do Valey điều khiển) tấn công, Artix đã trở thành một Paladin để chiến đống chống lại Undead.
Cysero.
Cysero là nhân vật trong game của giám đốc sản xuất trò chơi. Cysero là một nhà chế tạo vũ khí ma thuật điên rồ và là chủ của Cysero's Superstore ò Savings, ở đây bán những vũ khí và áo giáp mạnh mẽ, có thể được mua bằng Dragon Coin. Cho dụ anh ta hiếm khi ở nhà, Cysero chia sẻ một ngọn tháp với Warlic. Sau một vài tranh cãi, họ chia ngọn tháp ra bằng một vạch kẻ màu vàng ở giữa, và không ai được bước qua phía bên kia.
King Alteon.
King Alteon là người lãnh đạo dũng cảm của Lore, người đã lãnh đạo một cuộc chiến chống lại King Slugwrath, chiến thắng và danh được ngai vàng. Tước hiệu đầy đủ của ông là: "King Alteon the Balanced".
Rhubarb.
Rhubarb là một vị thuyền trưởng được kính trọng ở Osprey Cove dưới quyền chỉ huy Blackberry, cho đến khi Blackberry biến đổi thành Brackenberry quái dị. Sau đó Rhubarb trở thành người lãnh đạo những tên cướp biển.
Thyton.
Thyton là người lãnh đạo Ninja, có thể được tìm thấy ở Falconreach và Shadow of the Wind Village. Ông ấy gọi Quả cầu Gió (Wind Orb) là "Viên ngọc của bốn ngọn gió" ("Jewel of the Four Winds") và tuyên bố rằng đó là di vật do tổ tiên truyền lại, có thể triệu hồi vệ sĩ mạnh mẽ nhất. Thyton có những nhiệm vụ đa dạng có liên quan đến việc giúp đỡ các ninja (thỉnh thoảng chống lại cướp biển) và giúp họ giành lại Quả cầu Gió.
Warlic.
Warlic là một pháp sư nổi tiếng, người giúp người chơi loại ra 4 quả trứng rồng (người chơi bắt đầu với 6 quả, nhưng một quả bị đập vỡ và một quả khác bị ăn). Warlic cũng rất quan trọng trong nhiều câu chuyện. Anh ấy không thể giúp đỡ người chơi trong các trận đấu ngoại trừ trong nhiệm vụ "Xan's Fortress". Warlic trụ ngụ cách xa cái cổng ở Falconreach, phía bên phải ngọn tháp Guardian. ái cổng này dẫn đến một vùng đất gần Lymcrest, nơi Warlic dựng lều để chiến đấu với các quái vật của nguyên tố dẫn đầu bởi Xan. Hắn có một mối thù sâu sắc với Warlic Đào Thành (chữ Hán giản thể: 桃城区) là một quận thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 590 ki-lô-mét vuông, dân số 430.000 người. Mã số bưu chính là 053000. Huyện lỵ đóng tại số 56, đường Nhân dân Trung. Về mặt hành chính, quận Đào Thành được chia thành 4 nhai đạo, 2 trấn, 4 hương. Ký Châu (chữ Hán giản thể: 冀州区) quận thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 918 ki-lô-mét vuông, dân số 370.000 người. Mã số bưu chính là 053200. Về mặt hành chính, quận Ký Châu được chia thành 4 trấn, 7 hương. Tổng cộng có 412 thôn. Thâm Châu (chữ Hán giản thể: 深州市) là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1244 ki-lô-mét vuông, dân số 560.000 người. Mã số bưu chính là 053800, mã số điện thoại 0318. Chính quyền thành phố đóng tại trấn Thâm Châu. Về mặt hành chính, thành phố Thâm Châu được chia thành 4 trấn, 13 hương. Tổng cộng có 469 thôn hành chính. Nhiêu Dương (chữ Hán giản thể: 饶阳县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 573 ki-lô-mét vuông, dân số 280.000 người. Mã số bưu chính là 053900. Huyện lỵ đóng tại trấn Nhiêu Dương. Về mặt hành chính, huyện Nhiêu Dương được chia thành 3 trấn, 4 hương. Tổng cộng 197 thôn hành chính. Vũ Cường (chữ Hán giản thể: 武强县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 442 ki-lô-mét vuông, dân số 210.000 người. Mã số bưu chính là 053300. Huyện lỵ đóng tại trấn Vũ Cường. Về mặt hành chính, huyện Vũ Cường được chia thành 2 trấn, 4 hương. Tổng cộng có 238 thôn hành chính. An Bình (chữ Hán giản thể: 安平县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 493 ki-lô-mét vuông, dân số 310.000 người. Mã số bưu chính là 053600. Huyện lỵ đóng tại trấn An Bình. Về mặt hành chính, huyện An Bình được chia thành 1 trấn, 7 hương. Vũ Ấp (chữ Hán giản thể: 武邑县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 830 ki-lô-mét vuông, dân số 300.000 người. Mã số bưu chính là 053400. Huyện lỵ đóng tại trấn Vũ Ấp. Về mặt hành chính, huyện Vũ Ấp được chia thành 6 trấn, 3 hương. Tổng cộng có 545 thôn hành chính. Trận chung kết UEFA Champions League năm 1994 là trận chung kết thứ hai của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ ba mươi chín của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa AC Milan của Ý và FC Barcelona của Tây Ban Nha trên sân vận động Olympic ở Athens, Hy Lạp vào ngày 18 tháng 5 năm 1994. Với chiến thắng 4–0, AC Milan lần thứ năm giành UEFA Champions League. Marcel Desailly trở thành cầu thủ đầu tiên giành cúp 2 năm liên tiếp với 2 câu lạc bộ khác nhau (với Olympique Marseille năm 1993). Sân bay quốc tế Khartoum là một sân bay oqr Khartoum, thủ đô Sudan.
Sân bay này sẽ được thay bằng một sân bay mới nằm cách Omdurman 48 km về phía nam vào năm 2010. Stafford là một cộng đồng chưa hợp nhất, được xếp loại là một ấp có khoảng 2.200 cư dân trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Cộng đồng này có diện tích khoảng chừng 3.900 mẫu Anh (16 km²), nằm trong một vùng gần giống như tam giác ở phía nam Lake Oswego, phía đông Tualatin và phia tây West Linn.
Theo sách "Các địa danh Oregon", Stafford được George A. Steel, một nhà tiên phong nổi danh của Portland đặt tên theo thị trấn quê hương của ông là Stafford, Ohio.
Tháng 11 năm 2006, cư dân của Stafford đã bỏ phiếu với tỉ lệ 344-30 để thành lập một ấp. Đây là cộng đồng thứ hai của Oregon làm như vậy (sau Beavercreek).
Các học sinh trong vùng này đi học tại các trường trong Học khu West Linn-Wilsonville Barton là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ, nằm trên Xa lộ Oregon 224 gần Sông Clackamas.
Barton được một người định cư tên là E. H. Burghardt đặt tên theo tên của Barton, Wisconsin. Burghardt xây dựng một nhà máy và kho chứa bột nằm gần cửa Lạch Deep và sau đó ông trở thành bưu điện trưởng của bưu điện Barton hoạt động từ năm 1896 đến năm 1935. Boring là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm dọc theo Xa lộ Oregon 212, khoảng 8 dặm Anh về phía nam của Gresham và khoảng cách tương tự từ Clackamas. Cả hai thành phố vừa kể trên là ngoại ô của Portland.
Lịch sử.
Cộng đồng này được đặt tên của W. H. Boring, một cư dân thời xa xưa của khu vực này. Boring được khởi sự vào năm 1903 với cái tên là "Boring Junction". Bưu điện được thiết lập và lấy tên là "Boring" cùng năm đó. Các nhà xây dựng đường rai liên ngoại ô đã lấy tên Boring làm tên cho cộng đồng.
Cái tên độc nhất vô nhị này của thị trấn (Boring có nghĩa tiếng Việt là nhàm chán) thường khiến nó có mặt trên các danh sách các địa danh có tên bất thường. Cái tên "Boring" được những người địa phương đón nhận và được tìm thấy trong tên của nhiều doanh nghiệp địa phương. Điều này khiến cho nhiều biển hiệu chỉ đường có vẽ buồn cười đối với nhiều người từ xa đi ngang hoặc ghé thăm.
Năm 2005, người dân Boring đã làm đơn xin phép được trở thành các ngôi làng được công nhận hợp pháp đầu tiên tại Oregon.
Những người cổ vũ cho việc công nhận làng đã sử dụng khẩu hiệu "nơi sinh sống thích thú nhất."
Sau nhiều tháng tranh luận về vấn đề thành lập làng, các cư dân đã đánh bại khít khao việc đưa địa danh thành làng trong một cuộc trưng cầu theo hình thức họp cộng đồng với 293 phiếu thuận và 298 phiếu chống.
Kinh tế.
Boring là một thị trấn lâm nghiệp qua phần nhiều thời gian của thế kỷ 20. Công ty Portland Traction, một công ty đường rai hiện thời đã giải thể, có hoạt động 1 tuyến đường rai từ Portland (gần vị trí hiện tại của Bảo tàng Khoa học và Công nghệ Oregon ("Museum of Science and Industry" hay viết tắt là OMSI) trên sông Willamette đến Boring qua ngã Gresham. Trong thập niên 1950, Các công ty xe lửa Southern Pacific và Union Pacific đã hợp tác điều hành hoạt động vận tải hàng hóa. Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng C - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2008. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 9 tháng 6 năm 2008, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 17 tháng 6. Tất cả sáu trận đấu thuộc bảng A đều diễn ra tại Thụy Sĩ, ở hai thành phố Bern và Zürich. Hạt giống của bảng là đội Hà Lan, ngoài ra còn có sự góp mặt của ba đội Ý, Pháp và România. Đây được coi là "bảng tử thần" ở kỳ Euro lần này.
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (GMT +2) Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng D - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2008. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 10 tháng 6 năm 2008, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 18 tháng 6. Tất cả sáu trận đấu thuộc bảng D đều diễn ra tại Áo, ở hai thành phố Innsbruck và Salzburg. Hạt giống của bảng là đội đương kim vô địch Hy Lạp, ngoài ra còn có sự góp mặt của ba đội Tây Ban Nha, Nga và Thụy Điển.
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (GMT +2)