là một trường phái hội họa phát triển mạnh mẽ từ thế kỷ XVII tới thế kỷ XIX tại Nhật Bản. Các nghệ sĩ thể loại hội họa này sản xuất các bản in và tranh in mộc bản của các đối tượng như những thiếu nữ đẹp; diễn viên kabuki và đô vật sumo; các cảnh trích từ những câu chuyện lịch sử và dân gian; cảnh đẹp du ngoạn và phong cảnh khắp nơi; thực vật và động vật; và kể cả nội dung khiêu dâm. Thuật ngữ "ukiyo-e" (, ) dịch ra có nghĩa là "những bức tranh của thế giới hư ảo".
Edo (ngày nay là Tokyo) trở thành nơi đặt trụ sở của chính quyền chế độ độc tài quân sự vào đầu thế kỷ XVII. Tầng lớp thương nhân - vốn nằm ở dưới cùng của trật tự xã hội - được hưởng lợi nhiều nhất từ sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của thành phố. Nhiều người mê đắm trong thế giới lạc thú của nhà hát kabuki, kỹ nữ hạng sang và geisha của những khu phố lầu xanh. Thuật ngữ "ukiyo" ("phù thế") xuất hiện để mô tả lối sống hưởng lạc này. Các bức tranh "ukiyo-e" được in hoặc vẽ ra của môi trường này xuất hiện vào cuối thế kỷ XVII, và trở nên phổ biến với tầng lớp thương nhân, những người đã trở nên đủ giàu có để đủ khả năng sử dụng những bức tranh nhằm mục đích trang trí nhà cửa của mình.
Sự thành công sớm nhất rơi vào khoảng thập niên 1670, với các bức tranh vẽ và tranh in đơn sắc về những thiếu nữ đẹp của Moronobu. Màu sắc trong in ấn bắt đầu xuất hiện một cách chậm rãi—lúc đầu được thêm bằng tay cho những đơn hàng đặc biệt. Vào thập niên 1740, các nghệ sĩ như Masanobu sử dụng nhiều bản gỗ (mộc bản) để in các vùng màu. Từ thập niên 1760, thành công của "tranh in gấm" của Harunobu đã dẫn đến việc quá trình sản xuất với đầy đủ màu sắc trở thành tiêu chuẩn, mỗi bản in được thực hiện với nhiều khối. Các chuyên gia đã đánh giá cao các bức chân dung của người đẹp và diễn viên của các bậc thầy như Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, những người xuất hiện vào cuối thế kỷ XVIII. Thế kỷ XIX chứng kiến sự tiếp nổi của cặp đôi bậc thầy đáng nhớ nhất về tranh phong cảnh: một nghệ sĩ theo chủ nghĩa hình thức một cách mạnh mẽ là Hokusai, người có tác phẩm "Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa" - một trong những tác phẩm được biết đến nhiều nhất trong các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản; và nghệ sĩ còn lại với phong cách bình lặng, đầy tâm trạng là Hiroshige, được chú ý nhiều nhất với loạt tranh "Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō" của ông. Sau khi hai bậc thầy này qua đời, và với việc đối lập với sự hiện đại hóa công nghệ và xã hội, là những hệ quả của cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868, việc sản xuất ukiyo-e bước vào thời kỳ suy yếu mạnh.
Một số nghệ sĩ ukiyo-e chuyên vẽ tranh, nhưng hầu hết các tác phẩm còn tồn tại là tranh in. Người nghệ sĩ hiếm khi tự khắc mộc bản riêng của họ cho việc in ấn; đúng hơn thì việc sản xuất được phân chia giữa nghệ sĩ, người thiết kế các bản in; thợ chạm khắc, người cắt gọt mộc bản; thợ in, người bôi mực và ấn mộc bản lên trên giấy làm thủ công; và nhà xuất bản, người tài trợ, quảng bá và phân phối các tác phẩm. Khi việc in ấn được thực hiện bằng tay, thợ in có thể tạo ra hiệu ứng thực tế với máy móc, chẳng hạn như sự pha trộn hoặc phân cấp màu sắc trên khối mộc bản in.
Ukiyo-e là trung tâm trong sự hình thành nhận thức về nền nghệ thuật Nhật Bản của người phương Tây trong những năm cuối thế kỷ XIX–đặc biệt là những bức tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige. Từ thập niên 1870, chủ nghĩa Nhật Bản đã trở thành một xu hướng nổi bật và có một ảnh hưởng mạnh mẽ trên các nghệ sĩ theo trường phái Ấn tượng thời kỳ đầu như Degas, Manet và Monet, cũng như các nghệ sĩ theo trường phái Hậu ấn tượng như van Gogh và phong cách Art Nouveau như Toulouse-Lautrec. Thế kỷ XX chứng kiến một sự hồi sinh trong nghệ thuật in tranh Nhật Bản: thể loại "shin-hanga" ("tân bản hoạ") tận dụng niềm hứng thú với văn hoá phương Tây vào các bản in thể hiện các khung cảnh Nhật Bản truyền thống, và phong trào "sōsaku-hanga" ("sáng tác bản hoạ") khuyến khích các tác phẩm theo chủ nghĩa cá nhân được thiết kế, khắc mộc bản và in bởi một nghệ sĩ đơn nhất. Các bản in từ cuối thế kỷ XX tiếp tục tồn tại theo một phong cách mang chủ nghĩa cá nhân, thường được tạo ra bằng kỹ thuật được du nhập từ phương Tây.
Lịch sử.
Thời đại trước khi ukiyo-e xuất hiện.
Nghệ thuật Nhật Bản từ thời kỳ Heian (794–1185) đã đi theo hai con đường chính: dòng tranh truyền thống ' mang tính đề cao văn hoá bản địa, tập trung vào các chủ đề về Nhật Bản, được biết đến nhiều nhất bởi các tác phẩm của các họa công thuộc họa phái Tosa; và dòng tranh ' lấy cảm hứng từ Trung Quốc được thể hiện trong một số phong cách, chẳng hạn như tranh thuỷ mặc đơn sắc của Sesshū Tōyō và các môn đồ của ông. Tranh của họa phái Kanō kết hợp các đặc trung của cả hai dòng.
Từ xa xưa, nền nghệ thuật Nhật Bản đã nhận được sự trợ giúp từ những người đỡ đầu trong giới quý tộc, các chính quyền quân sự và các thế lực tôn giáo. Cho tới thế kỷ XVI, cuộc sống của những người dân thường không phải là một chủ đề chính của hội họa, và ngay cả khi họ được xuất hiện, các tác phẩm này vẫn là những món đồ xa xỉ được tạo ra cho các samurai cầm quyền và tầng lớp thương gia giàu có. Các tác phẩm sau này xuất hiện bởi - và dành cho - bản thân những người dân thành thị, trong đó có những bức tranh đơn sắc không quá tốn kém về thiếu nữ đẹp và những khung cảnh nhà hát và khu phố lầu xanh. Bản chất được thực hiện thủ công của các bức tranh " đã hạn chế quy mô sản xuất của họ, một giới hạn đã khiến nó sớm bị vượt qua bởi các thể loại chuyển sang loại hình in mộc bản sản xuất hàng loạt.
Trong suốt một thời gian dài của cuộc nội chiến trong thế kỷ XVI, một tầng lớp của các thương gia có quyền lực về mặt chính trị đã phát triển. Những này tự liên minh với triều đình và có quyền lực đối với các cộng đồng tại địa phương; sự bảo trợ các loại hình nghệ thuật của họ khuyến khích một sự phục hưng với các loại hình nghệ thuật cổ điển vào cuối thế kỷ XVI và đầu thế kỷ XVII. Vào đầu thế kỷ thứ XVII, Tokugawa Ieyasu (1543–1616) thống nhất đất nước và được bổ nhiệm làm shogun với quyền lực tối cao trên khắp Nhật Bản. Ông củng cố chính phủ của mình tại Edo (ngày nay là Tokyo), và yêu cầu các lãnh chúa phải tập hợp tại đây trong những năm xen kẽ nhau với tuỳ tùng của họ. Những đòi hỏi của một thủ đô đang mở rộng ngày càng thu hút nhiều lao động nam giới từ các vùng thôn quê, do đó số lượng nam giới này đã chiếm gần 70% dân số. Ngôi làng đã phát triển mạnh trong suốt thời kỳ Edo (1603–1867) từ chỉ có 1800 dân tới hơn một triệu dân vào thế kỷ XIX.
Chính quyền Mạc phủ tập quyền đã đặt dấu chấm hết cho quyền lực của " và chia dân chúng thành bốn tầng lớp xã hội, với tầng lớp samurai cầm quyền đứng đầu và tầng lớp thương nhân nằm thấp nhất dưới đáy xã hội. Trong khi bị tước đi ảnh hưởng chính trị, tầng lớp thương nhân là những người được hưởng lợi nhiều nhất từ nền kinh tế phát triển nhanh chóng của thời kỳ Edo, và những khu dân cư được cải thiện cho phép nhiều người tìm kiếm những khoảng thời gian thư giãn ở các khu phố lầu xanh—đặc biệt là Yoshiwara ở Edo—và tiến hành thu thập các tác phẩm nghệ thuật để trang trí nhà cửa, điều mà trong khoảng thời gian trước đó nằm ngoài khả năng tài chính của họ. Trải nghiệm của các khu lầu xanh được mở ra cho những người đủ khả năng về mức độ giàu có, văn hoá ứng xử và trình độ hiểu biết.
Nghệ thuật in mộc bản tại Nhật Bản có thể lần theo dấu vết tới "Hyakumantō Darani" vào khoảng năm 770 SCN. Cho tới thế kỷ XVII, những bản in như vậy được dành cho con dấu và hình ảnh về Phật giáo. Các bản in chữ rời (hoạt bản) xuất hiện vào khoảng năm 1600, nhưng khi hệ thống chữ viết tiếng Nhật cần khoảng 100.000 miếng chữ để in, con chữ khắc bằng tay vào các khối mộc bản tỏ ra hiệu quả hơn. Tại phiên Saga, nhà thư pháp Honami Kōetsu và nhà xuất bản kết hợp văn bản in và hình ảnh trong một tác phẩm chuyển thể của "Truyện kể Ise" ("Ise monogatari") (1608) và các tác phẩm văn chương khác. Trong thời Kan'ei (1624–1643), các cuốn sách minh hoạ về truyện dân gian gọi là ', hay "sách đỏ xanh" (đan lục bản), là những cuốn sách sản xuất hàng loạt đầu tiên sử dụng hình thức in mộc bản. Các hình ảnh in mộc bản tiếp tục phát triển như một hình thức minh họa cho ', thể loại của những câu chuyện về cuộc sống đô thị theo chủ nghĩa khoái lạc ở thủ đô mới. Công cuộc xây dựng lại Edo sau trận Đại hoả hoạn Meireki năm 1657 là thời cơ cho một sự hiện đại hoá của thành phố, và việc xuất bản sách in minh họa bắt đầu phát triển mạnh trong môi trường đang trong quá trình đô thị hóa nhanh chóng.
Thuật ngữ "ukiyo", theo tiếng Hán tự là "phù thế" (), có thể được dịch ra là "thế giới nổi trôi" hoặc "thế giới không thực", là một chữ đồng âm khác nghĩa với thuật ngữ Phật giáo cổ (), tức "thế giới của phiền muộn và đau khổ". Thuật ngữ "ukiyo" về sau đã được dùng với nghĩa chỉ sự "gợi tình" hoặc "hợp thời", và nhắm tới việc mô tả tinh thần hưởng thụ lạc thú tại thời gian này cho những tầng lớp dưới. Asai Ryōi đã tán dương tinh thần này trong cuốn tiểu thuyết "Ukiyo Monogatari" ("Truyện về thế giới nổi trôi", ):
Sự xuất hiện của ukiyo-e (cuối thế kỷ XVII – đầu thế kỷ XVIII).
Các nghệ sĩ ukiyo-e xuất hiện sớm nhất đến từ thế giới của hội họa Nhật Bản. Tranh theo họa phái Yamato-e của thế kỷ XVII đã phát triển một phong cách với các kiểu vẽ viền đối tượng, cho phép các giọt mực được nhỏ giọt trên bề mặt ướt và lan ra phía đường viền—các kiểu vẽ viền này đã trở thành phong cách chủ đạo của ukiyo-e.
Khoảng năm 1661, các bức tranh cuộn treo tường như "Chân dung người đẹp Kanbun" trở nên phổ biến. Các bức tranh của thời đại Kanbun (1661–73), hầu hết trong số đó là khuyết danh, đánh dấu sự khởi đầu của ukiyo-e như một trường phái độc lập. Các bức tranh của Iwasa Matabei (1578–1650) có một sự giống nhau về cấu trúc đối với những bức tranh ukiyo-e. Các học giả không đồng ý với ý kiến rằng bản thân các tác phẩm của Matabei không rõ có phải là ukiyo-e hay không; các ý kiến khẳng định ông là người sáng lập của thể loại này đặc biệt phổ biến trong số các nhà nghiên cứu Nhật Bản. Đôi lúc, Matabei được ghi danh là nghệ sĩ hoàn thành bức tranh Bình phong Hikone, một bức bình phong gấp "" không có chữ ký mà có thể là một trong những công trình ukiyo-e sớm nhất còn sót lại. Bức bình phong được vẽ một cách tinh tế theo phong cách Kanō, và mô tả cuộc sống đương đại chứ không phải là các đối tượng theo quy định của các trường phái hội họa.
Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cho các tác phẩm ukiyo-e, Hishikawa Moronobu (1618–1694) đã sản xuất ra các bản tranh in mộc bản ukiyo-e đầu tiên. Tới năm 1672, một trong những thành công của Moronobu thể hiện ở việc ông đã bắt đầu ký tên vào tác phẩm của mình—Moronobu là người đầu tiên trong số các họa sĩ minh hoạ làm điều này. Ông là một họa sĩ minh hoạ năng suất, với gia tài vô số các tác phẩm của mình thuộc một loạt các thể loại, và đã phát triển một phong cách minh hoạ có ảnh hưởng đáng kể về chân dung các thiếu nữ đẹp. Một trong những điểm đáng kể nhất trong sự nghiệp của Moronobu nằm ở việc ông bắt đầu sản xuất hình ảnh minh họa, không chỉ cho sách, mà còn là các tranh vẽ đơn bản, những sản phẩm có thể đứng một mình hoặc là một phần của một loạt tranh. Môn phái của Hishikawa thu hút một số lượng lớn các tín đồ, cũng như những họa sĩ học theo phong cách như Sugimura Jihei, và báo hiệu sự bắt đầu của việc phổ biến một loại hình nghệ thuật mới.
Torii Kiyonobu I và Kaigetsudō Ando đã trở thành những đối thủ nổi bật đối lập với phong cách Moronobu sau khi bậc thầy này qua đời, mặc dù họ không phải là một thành viên của môn phái Hishikawa. Cả hai đều loại bỏ chi tiết ở hậu cảnh để tập trung vào các nhân vật con người—các diễn viên kabuki trong các bức "yakusha-e" của Kiyonobu và môn phái Torii tiếp nối ông, và các kỹ nữ hạng sang trong các bức "bijin-ga" của Ando và môn phái Kaigetsudō. Ando và các môn đồ của ông đã tạo ra một hình ảnh phụ nữ mang tính rập khuôn, mà thiết kế và tư thế của các thiếu nữ cho phép bản thân chúng có thể được dùng để sản xuất hàng loạt, và sự phổ biến của những hình ảnh này đã tạo ra một nhu cầu về tranh in mà các họa sĩ và các môn phái khác đã tận dụng. Sự tồn tại của môn phái Kaigetsudō và khái niệm "vẻ đẹp Kaigetsudō" nổi tiếng của nó đã bị chấm dứt sau khi Ando bị lưu đày do vai trò của ông trong sự kiện Ejima-Ikushima năm 1714.
Nghệ sĩ người bản địa Kyoto Nishikawa Sukenobu (1671–1750) đã vẽ nên những hình ảnh tinh tế về mặt kỹ thuật của những kỹ nữ hạng sang (oiran). Được coi là một bậc thầy của loại hình chân dung khiêu dâm, ông là chủ thể của một lệnh cấm từ phía chính quyền trong năm 1722, mặc dù người ta tin rằng ông vẫn tiếp tục sáng tác các tác phẩm được lưu hành dưới các tên gọi khác nhau. Sukenobu dành phần lớn sự nghiệp của mình ở Edo, và ảnh hưởng của ông tỏ ra đáng kể ở cả vùng Kantō và Kansai. Các bức tranh của Miyagawa Chōshun (1683–1752) khắc họa cuộc sống đầu thế kỷ XVIII với những màu sắc tinh tế. Chōshun không hề thực hiện bản tranh in nào. Môn phái Miyagawa mà ông thành lập vào đầu thế kỷ XVIII chuyên sáng tác các bức tranh lãng mạn với một phong cách tinh tế hơn trong đường nét và màu sắc so với môn phái Kaigetsudō. Chōshun cho phép tự do biểu cảm hơn trong cách vẽ của các môn đồ, một nhóm mà sau này bao gồm cả Hokusai.
Tranh in màu (giữa thế kỷ XVIII).
Màu sắc trong in ấn đã xuất hiện ngay cả trong các bản in và sách in đơn sắc ở thời kỳ đầu, chúng được thêm vào bằng tay cho những yêu cầu đặt hàng đặc biệt. Nhu cầu về màu sắc vào đầu thế kỷ XVIII đã được đáp ứng với "tan-e", loại tranh in được vẽ màu bằng tay với màu cam và đôi khi là màu xanh lá cây hoặc vàng. Những bức tranh này được tiếp nổi trong thập niên 1720 với một xu hướng thịnh hành của dòng tranh chuyên được tô màu hồng "beni-e" và sau này là loại mực giống với màu sơn mài của thể loại "urushi-e". Năm 1744, dòng tranh "benizuri-e" là dòng thành công đầu tiên trong lĩnh vực in ấn có màu, sử dụng nhiều mộc bản—mỗi bản một màu, với những màu dùng sớm nhất là màu hồng "beni" và màu xanh thực vật.
Một người tự khởi xướng lớn, Okumura Masanobu (1686–1764) đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn phát triển kỹ thuật nhanh chóng trong in ấn từ những năm cuối thế kỷ XVII tới giữa thế kỷ XVIII. Ông thành lập một xưởng in vào năm 1707 và kết hợp các yếu tố của các môn phái đương đại hàng đầu trong một loạt các thể loại, mặc dù bản thân Masanobu không thuộc một môn phái nào. Trong số những sáng kiến trong các bức tranh lãng mạn, trữ tình của ông là sự giới thiệu hệ thống phối cảnh đồ hoạ vào dòng tranh "uki-e" trong thập niên 1740; các bản in "hashira-e" dài và hẹp; và sự kết hợp của đồ họa và văn học viết trong các bản in ấn bao gồm các bài thơ haiku tự sáng tác.
Ukiyo-e đạt đến đỉnh cao vào cuối thế kỷ XVII với sự ra đời của các bản in đầy đủ màu sắc, kỹ thuật được phát triển sau khi Edo thịnh vượng trở lại dưới thời Tanuma Okitsugu sau một thời gian suy thoái kéo dài. Những bản in màu nổi tiếng này được gọi là "nishiki-e", hay "tranh in gấm", khi những màu sắc rực rỡ của họ dường như chịu sự tương đồng từ dòng vải thổ cẩm đất Thục (Shu) nhập khẩu từ Trung Quốc, được biết đến trong tiếng Nhật với tên gọi là "Shokkō nishiki". Sản phẩm đầu tiên trở nên nổi bật là các bản in lịch đắt tiền, được in với nhiều khối in trên giấy có chất lượng rất tốt với mực đặc và đục. Những bản in có số của các ngày cho mỗi tháng được ẩn đi trong thiết kế, và được gửi vào năm mới như lời chào mang tính cá nhân, mang tên của người bảo trợ chứ không phải là nghệ sĩ. Các khối cho các bản in sau đó được tái sử dụng cho quá trình sản xuất thương mại, được cạo đi tên của người bảo trợ và thay thế bằng tên của nghệ sĩ.
Các tranh in mang phong cách thanh nhã, tinh xảo, lãng mạn của Suzuki Harunobu (1725–1770) nằm trong số những người đầu tiên thực hiện các thiết kế có màu sắc biểu cảm và phức tạp, được in với số khối lên đến hàng chục khối riêng biệt để xử lý các màu sắc khác nhau và các sắc độ trung gian. Các bản tranh in có giới hạn với nét phong nhã của ông gợi nhớ đến chủ nghĩa kinh điển trong thơ waka và tranh theo trường phái Yamato-e. Một Harunobu bước vào thời kỳ sung mãn giúp cho ông trở thành nghệ sĩ ukiyo-e có ảnh hưởng vô cùng lớn trong thời đại của mình. Thành công của những bức "nishiki-e" đầy màu sắc của Harunobu từ 1765 dẫn đến một sự suy giảm đáng kể nhu cầu đối với các dòng tranh sử dụng bảng màu hạn chế như "benizuri-e" và "urushi-e", cũng như tranh in được lên màu bằng tay.
Một xu hướng đối đầu với chủ nghĩa duy tâm của các bản in của Harunobu và môn phái Torii đã phát triển sau sự qua đời của Harunobu vào năm 1770. Katsukawa Shunshō (1726–1793) và môn phái của ông tạo ra các chân dung của diễn viên kịch kabuki với việc tuân thủ hơn tới đặc trưng thật sự của người diễn viên, hơn là theo xu hướng lúc bấy giờ. Bộ đôi với một vài tác phẩm cộng tác cùng nhau Koryūsai (1735 – ) và Kitao Shigemasa (1739–1820) là những tác giả miêu tả phụ nữ nổi bật, những người cũng thúc đẩy ukiyo-e rời xa khỏi sự thống trị của chủ nghĩa lý tưởng Harunobu bằng cách tập trung vào thời trang đô thị hiện đại và tán dương những kỹ nữ hạng sang cũng như geisha trong thế giới thực. Koryūsai có lẽ là một trong những nghệ sĩ ukiyo-e sung sức nhất thế kỷ XVII, và sản xuất một số lượng lớn các bức tranh và loạt tranh in nhiều hơn bất kỳ người tiền nhiệm nào khác. Môn phái Kitao mà Shigemasa lập nên là một trong những môn phái chi phối trong những thập niên cuối của thế kỷ XVIII.
Trong thập niên 1770, Utagawa Toyoharu tạo ra một số bản in "uki-e" có sự xuất hiện của phối cảnh mà chứng minh một ưu thể của các kỹ thuật phối cảnh phương Tây nhằm thoát khỏi ảnh hưởng từ những người tiền nhiệm trong thể loại này. Các tác phẩm của Toyoharu đã giúp mở ra thể loại phong cảnh như một chủ đề của ukiyo-e, chứ không chỉ đơn thuần là một khung cảnh làm nền cho các nhân vật con người Trong thế kỷ XIX, các kỹ thuật phối cảnh phương Tây được tiếp thu vào văn hóa nghệ thuật Nhật Bản, và được triển khai trong các cảnh quan tinh tế của các nghệ sĩ như Hokusai và Hiroshige, người là một môn đồ của môn phái Utagawa mà Toyoharu sáng lập. Môn phái này đã trở thành một trong những môn phái có ảnh hưởng lớn nhất, và sáng tác các tác phẩm thuộc một số lượng rất lớn các thể loại nhiều hơn bất cứ môn phái nào.
Thời kỳ đỉnh cao (cuối thế kỷ XVIII).
Vào thời buổi kinh tế khó khăn những năm cuối thế kỷ XVIII, ukiyo-e đạt đến đỉnh cao về số lượng và chất lượng tác phẩm, đặc biệt là trong thời kỳ Kansei (1789–1791). Tranh ukiyo-e trong thời kỳ Cải cách Kansei tập trung vào vẻ đẹp và sự hài hoà, những điều bị chuyển biến xấu theo hướng suy đồi và không hoà hợp trong thế kỷ tiếp theo, khi cải cách bị đình trệ - sau khi người đứng đầu cuộc cải cách là Matsudaira Sadanobu phải từ nhiệm do một loạt các sự kiện - và căng thẳng gia tăng, mà đỉnh cao là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.
Đặc biệt trong thập niên 1780, Torii Kiyonaga (1752–1815) của môn phái Torii mô tả các đối tượng truyền thống của ukiyo-e như người đẹp và cảnh đô thị, trong đó ông in chúng trên nhiều tờ giấy khổ lớn, thường là những bản in đôi hoặc in ba liên tiếp xếp ngang liền nhau. Các tác phẩm của ông không cần đến những khung cảnh mộng mị trong thi ca như của Harunobu, thay vào đó lựa chọn tả thực những hình thức phụ nữ lý tưởng trong trang phục thời trang tân thời trong các địa điểm danh lam thắng cảnh. Ông còn tạo nên những bức chân dung của các diễn viên kịch kabuki với một phong cách hiện thực, bao gồm các nhạc sĩ và đội ca vũ đi kèm.
Một điều luật đã có hiệu lực vào năm 1790 đòi hỏi các bản in phải được đóng một con dấu kiểm duyệt, đại diện cho sự chấp thuận cho phép được bán. Sự kiểm duyệt đã trở nên nghiêm ngặt hơn nhiều trong những thập kỷ sau đó, và người vi phạm có thể phải chịu những hình phạt khắc nghiệt. Từ năm 1799, thậm chí các bản phác thảo sơ bộ cũng đòi hỏi phải nhận được sự chấp thuận. Một nhóm môn đồ bị kết tội của phái Utagawa bao gồm Toyokuni đã bị đàn áp các tác phẩm vào năm 1801, và Utamaro đã bị tống giam vào năm 1804 vì tạo ra các bản in về hình ảnh nhà chính trị và lãnh đạo quân sự vào thế kỷ XVI Toyotomi Hideyoshi.
Utamaro (–1806) làm nên tên tuổi của mình vào thập niên 1790 với các tác phẩm chân dung "bijin ōkubi-e" ("tranh với phần đầu lớn của phụ nữ đẹp") của mình, tập trung vào phần đầu và thân trên, một phong cách mà những người khác trước đó đã từng thực hiện với chân dung của các diễn viên kabuki. Utamaro đã thử nghiệm với các kỹ thuật về đường nét, màu sắc và in ấn để mang lại sự khác biệt tinh tế trong các nét mặt, biểu cảm, và phông nền của các đối tượng từ một loạt các lớp và phần nền. Những vẻ đẹp được cá tính hoá của Utamaro đối lập mạnh mẽ với những hình ảnh rập khuôn, lý tưởng đã thành chuẩn mực trước đó. Đến cuối thập kỷ này, đặc biệt là sau khi người bảo trợ của ông là Tsutaya Jūzaburō qua đời năm 1797, sức sáng tác phi thường của Utamaro rơi vào thời kỳ giảm sút về mặt chất lượng, và ông mất vào năm 1806.
Xuất hiện bất ngờ vào năm 1794 và biến mất một cách đột ngột không kém mười tháng sau, các bản in của nghệ sĩ bí ẩn Sharaku nằm trong số các tác phẩm ukiyo-e được biết đến nhiều nhất. Sharaku sáng tác các tác phẩm chân dung mang phong cách ấn tượng của các diễn viên kịch kabuki, giới thiệu một mức độ cao hơn của chủ nghĩa hiện thực vào trong các bản in của ông, nhấn mạnh sự khác biệt giữa các diễn viên và nhân vật được miêu tả. Các khuôn mặt méo mó đầy biểu cảm mà ông miêu tả tương phản một cách mạnh mẽ với các gương mặt thanh bình (mà đôi lúc tỏ ra khô cứng) phổ biến hơn của các nghệ sĩ như Harunobu hoặc Utamaro. Được xuất bản bởi Tsutaya, tác phẩm của Sharaku cho thấy sự chống cự mãnh liệt, tuy vậy, các sản phẩm mới của ông bị ngưng lại một cách bí ẩn như lúc chúng xuất hiện vào năm 1795, và danh tính thực sự của ông vẫn chưa rõ. Utagawa Toyokuni (1769–1825) tạo ra các chân dung diễn viên kabuki theo một phong cách dễ tiếp cận hơn với cư dân Edo, nhấn mạnh các tư thế kịch tính và tránh tiếp cận với chủ nghĩa hiện thực của Sharaku.
Một mức độ chất lượng nhất quán cao đã giúp cho ukiyo-e đạt được một cột mốc quan trọng vào cuối thế kỷ XVIII, nhưng các tác phẩm của Utamaro và Sharaku thường làm lu mờ những bậc thầy khác của cùng thời đại. Một trong các môn đồ của Kiyonaga, Eishi (1756–1829), từ bỏ vị trí của mình là họa sĩ cho shogun Tokugawa Ieharu để bắt đầu công việc thiết kế ukiyo-e. Ông mang đến một cảm giác tinh tế cho những bức chân dung về những cô kỹ nữ hạng sang duyên dáng, mảnh mai, và để lại một số lượng những học trò đáng ghi nhận. Với một dòng dõi tốt đẹp, Eishōsai Chōki (hoạt động trong những năm 1786–1808) đã thiết kế chân dung của các cô gái kỹ nữ một cách tinh tế. Môn phái Utagawa đã thống trị các sản phẩm ukiyo-e vào cuối thời kỳ Edo.
Edo là trung tâm chính của việc sản xuất ukiyo-e trong suốt thời kỳ Edo. Một trung tâm lớn khác phát triển tại các khu vực trong vùng Kamigata, nằm trong và xung quanh vùng Kyoto và Osaka. Ngược lại với các phạm vi của các đối tượng trong các bản in ở khu vực Edo, những bản in ở Kamigata có xu hướng nghiêng về chân dung của các diễn viên kịch kabuki. Phong cách các bản in ở Kamigata ít có sự phân biệt so với các bản in ở Edo cho tới cuối thế kỷ XVIII, một phần vì các nghệ sĩ thường di chuyển qua lại giữa cả hai khu vực này. Màu sắc có xu hướng nhẹ nhàng hơn và thuốc màu được sử dụng đặc hơn trong các bản in ở Kamigata so với ở Edo. Trong thế kỷ XIX, rất nhiều bản in được thiết kế bởi những người hâm mộ kabuki và những người nghiệp dư khác.
Thời kỳ nở rộ cuối cùng: thực vật, động vật và phong cảnh (thế kỷ XIX).
Cuộc Cải cách Thiên Bảo năm 1841–1843 đã tìm cách đàn áp việc thể hiện sự giàu sang về bề ngoài, bao gồm việc mô tả các kỹ nữ và diễn viên. Kết quả là, nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã chuyển sang việc thiết kế các khung cảnh du ngoạn và các hình ảnh tự nhiên, đặc biệt là chim muông và hoa cỏ. Các phong cảnh vốn không nhận được nhiều sự chú trọng từ thời của Moronobu, và chúng hình thành một yếu tố quan trọng trong các tác phẩm của Kiyonaga và Shuncho. Phải mãi cho đến cuối thời kỳ Edo, phong cảnh mới tách hẳn thành một thể loại riêng biệt, đặc biệt là thông qua các tác phẩm của Hokusai và Hiroshige. Thể loại phong cảnh bắt đầu thống trị các phối cảnh phương Tây của ukiyo-e, mặc dù ukiyo-e đã có một lịch sử phát triển lâu dài trước khi các bậc thầy thời kỳ cuối này xuất hiện. Tranh phong cảnh Nhật Bản khác với truyền thống phương Tây ở chỗ, nó dựa nhiều hơn vào trí tưởng tượng, thành phần và bầu không khí hơn là sự chấp hành nghiêm ngặt với thiên nhiên.
Hokusai, người tự xưng là "cuồng họa sĩ" (1760–1849) đã có một sự nghiệp lâu dài và đa dạng. Tác phẩm của ông được đánh dấu bởi sự thiếu vắng biểu lộ tình cảm uỷ mị thông thường ở ukiyo-e, và một sự tập trung vào chủ nghĩa hình thức chịu ảnh hưởng từ nghệ thuật phương Tây. Trong số những thành tựu của ông, phải kể đến các tranh minh họa trong cuốn tiểu thuyết "" của Takizawa Bakin, loạt sách phác thảo của ông, "Bắc Trai mạn hoạ", và sự đại chúng hoá thể loại phong cảnh của ông với "Ba mươi sáu cảnh núi Phú Sĩ", bao gồm bản tranh được biết đến nhiều nhất của ông, "Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa". một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất trong nền nghệ thuật Nhật Bản. Đối lập với tác phẩm của các bậc thầy tiền bối đi trước, màu sắc trong tranh của Hokusai tỏ ra táo bạo, đồng đều và trừu tượng, và chủ đề sáng tác của ông không phải là những khu phố lầu xanh, mà là cuộc sống và môi trường của những người dân thường đang làm việc. Các bậc thầy sáng lập Eisen, Kuniyoshi và Kunisada cũng tiếp bước Hokusai tạo ra các bản in phong cảnh trong thập niên 1830, sản xuất các bản in với các sắp đặt táo bạo và hiệu ứng ấn tượng.
Mặc dù không thường xuyên nhận được sự chú ý của các bậc tiền bối nổi tiếng hơn mình, môn phái Utagawa cũng sản sinh ra một vài bậc thầy trong thời kỳ suy yếu này. Một Kunisada sung mãn (1786–1865) đã có vài đối thủ trong dòng tranh chân dung truyền thống về kỹ nữ và diễn viên. Một trong số những đối thủ đó là Eisen (1790–1848), cũng là một bậc thầy lão luyện về tranh phong cảnh. Có lẽ là thành viên quan trọng cuối cùng của giai đoạn cuối này, Kuniyoshi (1797–1861) đã thử thách mình ở một loạt các chủ đề và phong cách, nhiều như Hokusai đã từng thực hiện. Các khung cảnh lịch sử của các chiến binh trong tư thế chiến đấu mãnh liệt của ông khá nổi tiếng, đặc biệt là loạt anh hùng trong "Suikoden" (1827–1830) và "Chūshingura" (1847). Ông chuyên về phong cảnh và cảnh trào phúng—thể loại thứ hai này là một phân vùng hiếm thấy trong bầu không khí độc tài thời kỳ Edo; mà việc Kuniyoshi dám thể hiện các đối tượng này trong tranh của mình là một dấu hiệu của sự suy yếu của Mạc phủ vào thời điểm đó.
Hiroshige (1797–1858) được coi là đối thủ lớn nhất của Hokusai về mặt tầm vóc. Ông chuyên về hình ảnh của các loài chim muông, hoa và phong cảnh thanh bình, và được biết đến với các loạt tranh du ngoạn của mình, như "Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō" và "Sáu mươi chín trạm nghỉ của Kiso Kaidō", loạt thứ hai là một nỗ lực hợp tác với Eisen. Tác phẩm của ông mang nhiều nét tả thực, sử dụng màu sắc tinh tế và nặng về diễn tả tâm trạng hơn so với tranh của Hokusai; thiên nhiên và các mùa là những yếu tố chính: sương mù, mưa, tuyết, và ánh trăng là những phần nổi bật trong các sắp đặt của ông. Các hậu bối của Hiroshige, bao gồm con trai được nhận nuôi Hiroshige II và con rể Hiroshige III, tiếp nối phong cách về tranh phong cảnh của bậc thầy trong thời đại Minh Trị.
Suy yếu (cuối thế kỷ XIX).
Tiếp nối sự qua đời của Hokusai và Hiroshige và cuộc Duy tân Minh Trị năm 1868, ukiyo-e bước vào thời kỳ bị suy giảm mạnh cả về số lượng và chất lượng. Sự Âu hoá nhanh chóng của thời kỳ Minh Trị đã kéo theo sự chứng kiến nghệ thuật in mộc bản chuyển đổi đối tượng phục vụ sang báo chí, và đối mặt với sự cạnh tranh từ nhiếp ảnh. Các học viên nghệ thuật ukiyo-e thuần khiết trở nên khan hiếm hơn, và thị hiếu bây giờ quay lưng lại với một thể loại đã được xem như là một tàn dư của một thời kỳ cũ kỹ. Các nghệ sĩ tiếp tục sản xuất những tác phẩm đáng chú ý, nhưng vào những năm 1890, truyền thống đã bị suy tàn.
Các loại thuốc màu tổng hợp được nhập khẩu từ Đức bắt đầu thay thế các thuốc màu truyền thống có nguồn gốc hữu cơ vào giữa thế kỷ XIX. Nhiều bản in từ thời đại này đã sử dụng rộng rãi một màu đỏ tươi, và được gọi là "aka-e" ("tranh đỏ"). Các nghệ sĩ như Yoshitoshi (1839–1892) đã dẫn đầu một xu hướng trong những năm 1860 nhằm diễn tả những cảnh giết chóc và ma quái khủng khiếp, quái vật và các thế lực siêu nhiên, và các anh hùng huyền thoại của Nhật Bản và Trung Quốc. Loạt tác phẩm "Trăm vẻ mặt trăng" (1885–1892) mô tả một loạt các chủ đề tuyệt vời và trần tục với một mô típ về mặt trăng. Kiyochika (1847–1915) được biết đến với những bản in của ông ghi lại quá trình hiện đại hóa nhanh chóng của Tokyo, chẳng hạn như sự giới thiệu về đường sắt, và những miêu tả của ông về cuộc chiến tranh của Nhật Bản với Trung Quốc và với Nga. Trước đó, một họa sĩ của môn phái Kanō, trong những năm 1870, Chikanobu (1838–1912) đã chuyển sang các ấn phẩm, đặc biệt là về hoàng gia và những khung cảnh chịu ảnh hưởng của phương Tây đối với cuộc sống Nhật Bản ở thời kỳ Minh Trị.
Sự giới thiệu với phương Tây.
Bên cạnh những thương nhân người Hà Lan, những người có mối quan hệ thương mại bắt đầu từ đầu thời kỳ Edo, người phương Tây ít chú ý đến nghệ thuật Nhật Bản trước thời điểm giữa thế kỷ XIX, và khi tìm hiểu, họ hiếm khi phân biệt được nó với các loại nghệ thuật khác từ phương Đông. Nhà tự nhiên học người Thuỵ Điển Carl Peter Thunberg đã dành một năm ở Dejima, một thị trấn thương mại của Hà Lan, gần Nagasaki, và là một trong những người phương Tây đầu tiên thu thập các bản tranh in của Nhật Bản. Sự xuất khẩu của ukiyo-e sau đó tăng trưởng một cách chậm rãi, và vào những năm đầu thế kỷ XIX, bộ sưu tập của thương nhân người Hà Lan Isaac Titsingh đã thu hút sự chú ý của những người sành điệu ưa thích nghệ thuật ở Paris.
Sự xuất hiện ở Edo của Thiếu tướng Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry năm 1853 dẫn tới Hiệp ước Kanagawa năm 1854, hiệp ước giúp mở cửa Nhật Bản với thế giới bên ngoài sau hơn hai thế kỷ tách biệt. Các bản tranh in ukiyo-e nằm trong số những vật phẩm mà ông mang về Hoa Kỳ. Những bản in này đã xuất hiện ở Paris từ ít nhất là những năm 1830, và tăng mạnh về số lượng trong những năm 1850; phản ứng khi đón nhận tương đối trái chiều, và thậm chí khi được ca ngợi, ukiyo-e nhìn chung bị coi là kém hơn các tác phẩm phương Tây, vốn nhấn mạnh vào việc nắm vững phối cảnh và giải phẫu theo tự nhiên. Nghệ thuật Nhật Bản đã thu hút sự chú ý của mình tại Triển lãm Quốc tế năm 1867 ở Paris, và bắt đầu trở nên thời thượng ở Pháp và Vương quốc Anh trong những thập niên 1870 và 1880. Các bản tranh in của Hokusai và Hiroshige đóng một vai trò nổi bật trong việc định hình nhận thức phương Tây về nghệ thuật của Nhật Bản. Vào thời điểm có sự giới thiệu với phương Tây, nghệ thuật in mộc bản là phương tiện thông dụng phổ biến nhất ở Nhật Bản, và người Nhật hiếm khi nghĩ rằng nó có giá trị bền vững lâu dài.
Các nhà quảng bá và các học giả về nghệ thuật ukiyo-e và nghệ thuật Nhật Bản với các nước châu Âu bao gồm nhà văn Edmond de Goncourt và nhà phê bình nghệ thuật Philippe Burty, người đặt ra thuật ngữ "Japonism" (chủ nghĩa Nhật Bản). Các cửa hàng buôn bán hàng hoá của Nhật Bản đã được mở ra, bao gồm các cửa hàng của Édouard Desoye năm 1862 và nhà buôn tác phẩm nghệ thuật Siegfried Bing năm 1875. Từ năm 1888 đến năm 1891, Bing đã cho xuất bản tạp chí "Artistic Japan" bằng tiếng Anh, Pháp và Đức, và tổ chức một triển lãm ukiyo-e tại École des Beaux-Arts vào năm 1890, với sự tham gia của các nghệ sĩ như Mary Cassatt.
Nhà sử học về nghệ thuật người Hoa Kỳ Ernest Fenollosa là một trong những người mộ đạo Tây phương đầu tiên của văn hoá Nhật Bản, ông đã thực hiện rất nhiều hoạt động để quảng bá các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản—các tác phẩm của Hokusai nổi bật tại triển lãm mở đầu của ông như người phụ trách về mảng nghệ thuật Nhật Bản đầu tiên tại Bảo tàng Mỹ thuật tại Boston, và tại Tokyo năm 1898, ông đã tổ chức triển lãm ukiyo-e đầu tiên tại Nhật Bản. Vào cuối thế kỷ XIX, sự phổ biến của ukiyo-e ở phương Tây đã khiến giá cả tăng vượt mức trung bình của hầu hết các nhà sưu tập—một vài người, như Degas, đã phải đổi những bức tranh của họ lấy những bản tranh in như vậy. Hayashi Tadamasa là một nhà buôn nổi tiếng với gu thẩm mỹ được tôn trọng ở Paris, người có văn phòng ở Tokyo chịu trách nhiệm đánh giá và xuất khẩu số lượng lớn các bản tranh in ukiyo-e sang phương Tây, với số lượng mà các nhà phê bình Nhật Bản sau đó cáo buộc rằng ông ta đã rút cạn những gì được coi là báu vật quốc gia của Nhật Bản. Sự bòn rút này ban đầu không được chú ý tới ở Nhật Bản, khi mà các nghệ sĩ Nhật Bản còn đang đắm chìm trong các kỹ thuật hội họa kinh điển của Tây phương.
Nghệ thuật Nhật Bản, và đặc biệt là những bản in ukiyo-e, đã ảnh hưởng đến nghệ thuật phương Tây từ thời kỳ của những nghệ sĩ thuộc trường phái Ấn tượng đầu tiên. Các họa sỹ thời kỳ đầu đã kết hợp các chủ đề và các kỹ thuật chế tác của Nhật vào các tác phẩm của họ vào đầu những năm 1860: những bản giấy dán tường và thảm được trang trí hoạ tiết trong tranh của Manet được lấy cảm hững từ những bộ kimono có hoạ tiết trong ukiyo-e, và Whistler tập trung chú ý vào các yếu tố mang tính phù du của thiên nhiên như trong các tranh phong cảnh của ukiyo-e. Van Gogh là một nhà sưu tập tham lam, ông từng vẽ lại các bản sao bằng màu dầu của các bản tranh in của Hiroshige và Eisen. Degas và Cassatt đã miêu tả những khoảnh khắc hàng ngày bằng những bố cục và phối cảnh chịu ảnh hưởng của Nhật Bản. Phối cảnh phẳng và màu sắc không được điều chuyển (gradient) của ukiyo-e là một luồng ảnh hưởng đặc biệt đối với các nhà thiết kế đồ hoạ và các nhà sản xuất poster. Các bản in thạch bản (lithograph) của Toulouse-Lautrec thể hiện sự quan tâm không chỉ đến màu sắc đồng nhất và các hình thức phác thảo của ukiyo-e, mà còn về chủ đề của chúng: các nghệ sĩ biểu diễn và gái điếm. Ông đã ký trên nhiều tác phẩm này với tên viết tắt của mình trong một vòng tròn, bắt chước những con dấu trên bản in của Nhật Bản. Các nghệ sĩ khác khi đó đã chịu ảnh hưởng từ ukiyo-e bao gồm Monet, La Farge, Gauguin và các thành viên của nhóm Les Nabis như Bonnard và Vuillard. Nhạc sĩ người Pháp Claude Debussy đã lấy cảm hứng cho âm nhạc của mình từ các bản in của Hokusai và Horoshige, nổi bật nhất là ở "La mer" (1905). Các nhà thơ thuộc chủ nghĩa Hình tượng như Amy Lowell và Ezra Pound đã tìm thấy cảm hứng trong các bản in ukiyo-e; Lowell đã xuất bản một cuốn sách về thơ mang tên "Pictures of the Floating World" (Hình ảnh của Thế giới nổi) (1919) về những chủ đề phương Đông hoặc theo phong cách phương Đông.
Các truyền thống phái sinh (thế kỷ XX).
Những bức tranh phác thảo du lịch trong sổ tay đã trở thành một thể loại phổ biến bắt đầu từ năm 1905, khi chính quyền Minh Trị thúc đầy nền du lịch nội địa để giúp cho công dân hiểu biết rõ hơn về đất nước của mình. Năm 1915, nhà xuất bản Watanabe Shōzaburō đã giới thiệu thuật ngữ "shin-hanga" ("tân bản hoạ" - "tranh mới") để mô tả một phong cách in ấn mà ông đã xuất bản với chủ đề truyền thống của Nhật Bản, và nhằm vào những đối tượng là người thưởng lãm nước ngoài và cao cấp của Nhật Bản. Các nghệ sĩ nổi bật bao gồm Hashiguchi Goyō, được gọi là "Utamaro của thời kỳ Đại Chính" vì cách miêu tả phụ nữ của ông; Itō Shinsui, người đã mang lại nhiều cảm giác hiện đại hơn đối với hình ảnh của phụ nữ; và Kawase Hasui, người đã tạo ra những bức tranh phong cảnh hiện đại. Watanabe cũng xuất bản các tác phẩm của các nghệ sĩ không phải là người Nhật Bản, sự thành công ban đầu của công việc này là một bộ ấn bản in theo chủ đề của Ấn Độ và Nhật Bản vào năm 1916 bởi họa sĩ người Anh Charles W. Bartlett (1860–1940). Các nhà xuất bản khác đã tiếp nối theo sự thành công của Watanabe, và một số nghệ sĩ shin-hanga như Goyō và Yoshida Hiroshi đã thành lập các xưởng tranh để xuất bản tác phẩm của mình.
Các nghệ sĩ của phong trào "sōsaku-hanga" ("sáng tác bản hoạ" - "tranh sáng tạo") đã kiểm soát được mọi khía cạnh của quá trình in ấn—thiết kế, điều khắc, và in ấn từ cùng một đôi bàn tay. Yamamoto Kanae (1882–1946), sau này là sinh viên của Trường Mỹ thuật Tokyo, được ghi danh cho sự ra đời của cách tiếp cận này. Năm 1904, ông thực hiện tác phẩm "Ngư phu", sử dụng kỹ thuật in mộc bản, một kỹ thuật cho đến khi đó đã bị đánh bại bởi các hội nhóm nghệ thuật Nhật Bản khác vì sự lỗi thời và liên quan đến nền sản xuất thương mại hàng loạt. Sự thành lập của Hiệp hội Nghệ sĩ Tranh khắc gỗ Nhật Bản (Japanese Woodcut Artists' Association) năm 1918 đã đánh dấu bước khởi đầu của cách tiếp cận này như là một phong trào. Phong trào này ủng hộ cá tính trong các nghệ sĩ của nó, và như vậy không có các chủ đề hoặc phong cách chi phối. Tác phẩm bao gồm từ những bức tranh trừu tượng hoàn toàn của Onchi Kōshirō (1891–1955) đến những nét phác họa theo hình ảnh cổ điển của những cảnh vật Nhật Bản của Hiratsuka Un'ichi (1895–1997). Những nghệ sĩ này đã sản xuất ra những bản in không phải chỉ vì họ hy vọng có thể tiếp cận được đông đảo khán giả, mà còn như một kết quả sáng tạo trong tự thân của tác phẩm, và không chịu sự hạn chế về phương tiện in của họ vào những khối mộc bản của ukiyo-e truyền thống.
Các bản in từ cuối thế kỷ XX và XXI đã phát triển từ những mối quan tâm của các phong trào trước đó, đặc biệt là sự nhấn mạnh của phong trào sōsaku-hanga đối với cá nhân thể hiện. Nghệ thuật in lụa, khắc axit, khắc nạo, phương tiện kết hợp, và các phương pháp Tây phương khác đã tham gia vào quá trình khắc gỗ truyền thống giữa các kỹ thuật in ấn.
Phong cách.
Các nghệ sĩ ukiyo-e thuở sơ khai đã đưa vào trong các tác phẩm một lượng kiến thức tinh vi phức tạp về các nguyên lý về bố cục trong nghệ thuật hội họa kinh điển của Trung Quốc, cũng như có sự luyện tập khắt khe về chúng; một cách chậm rãi, những nghệ sĩ này từ bỏ dần ảnh hưởng công khai từ Trung Quốc để phát triển một cách biểu đạt thuần tuý Nhật Bản. Những nghệ sĩ ukiyo-e sơ khai này được gọi là "những người nguyên thuỷ" (Primitives), theo nghĩa môi trường in ấn là một thách thức mới cho loại hình nghệ thuật mà họ đã áp dụng những kỹ thuật đã có niên đại hàng thế kỷ này - các thiết kế hình ảnh của họ không được coi là "nguyên thuỷ". Nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã nhận được sự đào tạo từ những người chỉ dạy của môn phái Kanō và các môn phái hội họa khác.
Một điểm đặc trưng đã được xác định của hầu hết các bản tranh in ukiyo-e là một kiểu nét vẽ được phân định rõ ràng, rõ nét và đồng nhất. Các bản in sớm nhất chỉ có màu đơn sắc, và những đường nét này là yếu tố duy nhất được in ra; kiểu vẽ nét đặc thù này tiếp tục thống trị ngay cả với sự xuất hiện của màu sắc. Trong ukiyo-e, các dạng bố cục được bố trí trong các không gian phẳng với các hình thể thông thường ở cùng một độ sâu mặt phẳng duy nhất. Sự chú ý được dồn vào các mối quan hệ theo chiều dọc và chiều ngang, cũng như các chi tiết như các đường nét, hình dạng và hoạ tiết, chẳng hạn như những hoạ tiết trên trang phục. Bố cục thường là bất đối xứng, và điểm nhìn thường nằm ở những góc độ bất thường, chẳng hạn như từ bên trên xuống. Các yếu tố hình ảnh thường được cắt xén, tạo cho bố cục một cảm giác thanh thoát. Trong các bản in màu, đường viền của hầu hết các vùng màu sắc được xác định rõ ràng, thường là do sự đi nét kĩ. Tính thẩm mỹ của những vùng đồng nhất về màu sắc tỏ ra tương phản với việc điều chỉnh màu sắc theo vùng của các truyền thống hội họa phương Tây và với các truyền thống đương đại nổi bật khác trong nghệ thuật Nhật Bản được bảo trợ bởi tầng lớp thượng lưu, chẳng hạn như trong các nét bút lông với mực đơn sắc huyền ảo của nghệ thuật vẽ tranh bằng bút lông zenga hoặc màu sắc theo tông của tranh theo môn phái Kanō.
Các hoạ tiết đầy màu sắc, hoành tráng và phức tạp, liên quan đến việc thay đổi về thời trang, và các tư thế cũng như bố cục mang tính căng thẳng và đầy nhịp điệu trong ukiyo-e rất trái ngược với nhiều khái niệm trong thẩm mỹ Nhật Bản truyền thống. Nổi bật trong những điều này, "wabi-sabi" ủng hộ tính đơn giản, bất đối xứng và không hoàn hảo, với bằng chứng về sự trường tồn theo thời gian; và "shibui" đánh giá sự tinh tế, khiêm nhường và nhẫn nhịn. Ukiyo-e có thể ít xung đột hơn với các khái niệm thẩm mỹ như sự thịnh vượng, phong cách lịch thiệp của "iki".
Ukiyo-e biểu thị một cách tiếp cận khác thường với phối cảnh đồ hoạ, một điểm có thể xuất hiện một cách kém phát triển khi so sánh với các bức tranh Châu Âu cùng thời kỳ. Phối cảnh đồ hoạ theo kiểu Tây phương đã được biết đến ở Nhật—được thực hiện một cách nổi bật nhất bởi các họa sĩ thuộc môn phái Akita trong thập niên 1770—cũng như các phương pháp của Trung Quốc để tạo ra một cảm giác về chiều sâu bằng cách sử dụng sự đồng nhất của các đường song song. Các kỹ thuật này đôi khi xuất hiện cùng nhau trong các tác phẩm ukiyo-e, phối cảnh đồ hoạ cung cấp một ảo giác về chiều sâu trong cảnh nền và phối cảnh rõ nét hơn của Trung Quốc ở phía trước. Các kỹ thuật này hầu như được học đầu tiên từ những bức tranh theo phong cách phương Tây của Trung Quốc, chứ không phải là trực tiếp từ các tác phẩm phương Tây. Một thời gian dài sau khi trở nên quen thuộc với những kỹ thuật này, các nghệ sĩ vẫn tiếp tục cân đối hài hòa chúng với các phương pháp truyền thống theo nhu cầu về cách sắp xếp bố cục và nhu cầu biểu cảm của chúng. Những phương cách tạo ra chiều sâu khác bao gồm phương pháp về bố cục ba phần của Trung Quốc được sử dụng trong các hình ảnh Phật giáo, ở đó một hình dáng lớn được đặt ở tiền cảnh, nhỏ hơn ở trung cảnh, và nhỏ hơn nữa ở hậu cảnh; điều này có thể nhận biết được trong tác phẩm "Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa" của Hokusai, với một chiếc thuyền lớn ở tiền cảnh, một chiếc nhỏ hơn ở phía sau, và một Đỉnh Fuji nhỏ nằm phía sau chúng.
Có một khuynh hướng bắt đầu từ thời kỳ đầu của ukiyo-e để tạo dáng cho những người đẹp theo cách mà nhà sử học về nghệ thuật gọi là một "dáng điệu hình con rắn", kiểu tư thế mà cơ thể của các chủ thể xoắn lại một cách không tự nhiên trong khi đang chạm mặt với chính mình. Nhà sử học về nghệ thuật đã cho rằng điều này có nguồn gốc trong điệu múa buyō truyền thống; đã phản bác rằng các tư thế đó là đặc thù về mỹ thuật do các nghệ sĩ ukiyo-e thực hiện, khiến cho một tư thế dường như thoải mái có thể tạo ra những thái cực không tự nhiên hoặc không thể xảy ra. Điều này vẫn tồn tại ngay cả khi các kỹ thuật phối cảnh thực tế đã được áp dụng cho các phần khác của bối cảnh.
Chủ đề và thể loại.
Các chủ đề tiêu biểu là những người phụ nữ đẹp ("'bijin-ga'"), diễn viên kabuki ("'yakusha-e'"), và phong cảnh. Những phụ nữ được miêu tả thường là những kỹ nữ hạng sang và geisha trong lúc nhàn rỗi, và quảng bá các hoạt động giải trí tồn tại trong các khu phố lầu xanh. Các chi tiết mà nghệ sĩ mô tả về thời trang và kiểu tóc của kỹ nữ hạng sang cho phép các bản in có thể xác định được niên đại với độ tin cậy nhất định. Sự chú ý thứ yếu nhằm đến tính chính xác của các đặc điểm thể chất của phụ nữ, điều tiếp nối các kiểu thời trang qua tranh ảnh của thời đại đó—khuôn mặt rập khuôn, thân hình cao và dày dặn ở một thế hệ này, trong khi nhỏ nhắn hơn trong một thế hệ khác. Chân dung của những người nổi tiếng được yêu cầu khá nhiều, đặc biệt là những người từ giới kabuki và sumo, hai trong số những thú giải trí phổ biến nhất của thời đại này. Trong khi tranh phong cảnh đã giúp định hình được ukiyo-e cho rất nhiều người phương Tây, loại hình này lại phát triển tương đối muộn trong lịch sử của ukiyo-e.
Các bản in của ukiyo-e đã phát triển từ tranh minh hoạ cho sách—nhiều bản in trang đơn đầu tiên của Moronobu là các trang từ những cuốn sách ông đã vẽ minh hoạ. Các cuốn sách tranh minh hoạ "e-hon" được phổ biến và tiếp tục là một thị trường quan trong cho các nghệ sĩ ukiyo-e. Vào thời kỳ cuối, Hokusai đã sản xuất bộ ba tập "Một trăm cảnh núi Phú Sĩ" và bộ mười lăm tập "Bắc Trai mạn hoạ", đây là một bản tóm tắt của hơn 4000 bản phác thảo theo nhiều chủ đề hiện thực và kỳ dị.
Các tôn giáo truyền thống của Nhật Bản không coi tình dục hoặc tranh ảnh khiêu dâm là sự sai lệch về đạo đức như trong cảm thức của Do Thái-Kitô, và cho đến khi diễn ra sự thay đổi về mặt nhận thức đạo đức của thời đại Minh Trị dẫn đến sự đàn áp với thể loại này, các bản in khiêu dâm shunga vẫn là một thể loại chính. Trong khi chế độ Tokugawa áp dụng chế độ kiểm duyệt nghiêm ngặt cho Nhật Bản, nội dung khiêu dâm không bị coi là một hành vi phạm tội quan trọng và thường nhận được sự chấp thuận của người kiểm duyệt. Nhiều trong số những bản in này cho thấy mức độ cao trong việc diễn tả qua nét vẽ, và thường có tính hài hước, trong những miêu tả rõ ràng về cảnh phòng the, những người thích xem tranh ảnh khiêu dâm, và giải phẫu quá khổ. Cũng giống như những miêu tả về kỹ nữ hạng sang, những hình ảnh này gắn liền với những thú tiêu khiển của những khu phố đèn đỏ. Gần như mọi bậc thầy ukiyo-e đều vẽ shunga vào một thời điểm nào đó. Những hồ sơ lưu trữ về sự chấp nhận của xã hội cho shunga hầu như không hề có, mặc dù Timon Screech cho rằng hầu như chắc chắn có một số lo ngại về vấn đề này, và mức độ chấp nhận của nó đã bị cường điệu hóa bởi các nhà sưu tập sau này, đặc biệt là ở phương Tây.
Các khung cảnh từ thiên nhiên là một phần quan trọng của nghệ thuật châu Á trong suốt lịch sử. Các nghệ sĩ đã nghiên cứu kỹ các hình thức và giải phẫu chính xác về thực vật và động vật, mặc dù các mô tả giải phẫu về người vẫn tỏ ra kỳ cục hơn cho tới thời kỳ hiện đại. Các bản in về tự nhiên của ukiyo-e được gọi là , dịch ra có nghĩa là "tranh về hoa và chim muông", mặc dù thể loại này không chỉ nói về hoa hay chim muông, cũng như hoa cỏ và chim không nhất thiết phải xuất hiện cùng nhau. Các bản in chi tiết, chính xác của Hokusai đã được ghi nhận với việc thành lập "kachō-e" như một thể loại.
Cải cách Thiên Bảo vào thập niên 1840 đã ngăn chặn việc miêu tả các diễn viên và những người kỹ nữ. Bên cạnh tranh phong cảnh và "kachō-e", các nghệ sĩ đã chuyển sang mô tả các cảnh trong lịch sử, chẳng hạn như các chiến binh cổ đại hoặc các cảnh từ huyền thoại, văn học và tôn giáo. Tác phẩm thế kỷ XI "Truyện kể Genji" và tác phẩm thế kỷ XIII "Truyện kể Heike" đã là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật trong suốt lịch sử Nhật Bản, trong đó có ukiyo-e. Các chiến binh và kiếm sĩ nổi tiếng như Miyamoto Musashi (1584–1645) là những đối tượng được miêu tả thường xuyên, cũng như những sự mô tả về quái vật, các thể lực siêu nhiên, và những anh hùng của thần thoại Nhật Bản và Trung Quốc.
Từ thế kỷ XVII đến XIX, Nhật Bản đã tự cô lập chính mình khỏi phần còn lại của thế giới. Thương mại, chủ yếu với Hà Lan và Trung Quốc, bị giới hạn ở đảo Dejima gần Nagasaki. Những bức tranh về người ngoại quốc mang tên "Nagasaki-e" được bán cho khách du lịch nước ngoài cùng đồ dùng của họ. Vào giữa thế kỷ XIX, Yokohama đã trở thành khu định cư nước ngoài đầu tiên sau năm 1859, từ đó kiến thức phương Tây đã có dịp được sinh sôi nảy nở ở Nhật Bản. Đặc biệt từ năm 1858 đến năm 1862, các bản in "Yokohama-e" được in ra, với nhiều cấp độ khác nhau của sự kiện và thị hiếu, cộng đồng ngày càng tăng của các cư dân trên thế giới mà người Nhật đã tiếp xúc; những bộ tam liên họa (triptych) về người phương Tây và công nghệ của họ đặc biệt phổ biến.
Các ấn bản đặc biệt bao gồm "surimono", các bản in chất lượng cao với số lượng giới hạn dành cho những người sành sỏi, trong đó có một bài thơ kyōka năm dòng thường là một phần của thiết kế; và "uchiwa-e" được in lên quạt tay, thường được lắp cán.
Sản xuất.
Tranh vẽ.
Các nghệ sĩ ukiyo-e thường thực hiện cả hai loại tranh in và vẽ; một số nghệ sĩ chỉ chuyên về một loại tranh nhất định. Trái ngược với các truyền thống trước đây, các họa sỹ ukiyo-e ưa chuộng những màu sắc tươi sáng, sắc nét, và thường vẽ các đường viền bằng mực sumi, một hiệu ứng tương tự như các đường lên nét trong bản in. Không bị giới hạn bởi những hạn chế về mặt kỹ thuật của in ấn, một phạm vi rộng các kỹ thuật, thuốc màu và bề mặt đã có sẵn cho họa sĩ tự do sáng tác. Các nghệ sĩ vẽ bằng các chất khoáng hoặc chất hữu cơ, chẳng hạn như cây hồng hoa, vỏ của các động vật dưới nước, chì và chu sa, và các thuốc nhuộm tổng hợp sau đó được nhập khẩu từ phương Tây như xanh lá cây Paris và xanh Phổ. Tranh cuộn treo tường bằng giấy lụa hoặc giấy "kakemono", tranh thủ quyển "makimono", hoặc tranh gấp "byōbu" là những dạng phổ biến nhất.
Sản xuất in ấn.
Các bản in ukiyo-e là các tác phẩm của những đội ngũ nghệ nhân trong một số xưởng in; rất hiếm khi các nhà thiết kế tự cắt các mộc bản của chính họ. Những người chịu trách nhiệm cho sản phẩm được chia thành bốn nhóm: nhà xuất bản, người ủy nhiệm, thăng cấp và phân phát các ấn phẩm; các nghệ sĩ, người cung cấp hình ảnh thiết kế; thợ khắc gỗ, những người chế tác các mộc bản dùng để in ấn; và các thợ in, người thực hiện công đoạn ấn mộc bản để in lên giấy. Thông thường, chỉ có tên của nghệ sĩ và nhà xuất bản được ghi danh trên bản in hoàn chỉnh.
Các bản in ukiyo-e được in ấn một cách thủ công trên loại giấy làm bằng tay, chứ không phải bằng lực ép cơ khí như phương Tây. Người nghệ sĩ đã cung cấp một bản vẽ bằng mực trên giấy mỏng, được dán vào một khối làm bằng gỗ cây anh đào và chà xát với dầu cho đến khi các lớp bên trên của giấy có thể kéo được đi, để lại một lớp mờ của giấy mà người đục khối gỗ có thể sử dụng như một chỉ dẫn. Người đục khối gỗ cắt bỏ các vùng không có màu đen của hình ảnh, để lại các vùng được nâng lên đã được tô mực lại để có thể đóng dấu in xuống. Bản vẽ gốc bị phá hủy trong quá trình này.
Các bản in được thực hiện với mặt khắc của khối mộc bản hướng lên trên, do đó thợ in có thể thay đổi áp lực cho các hiệu ứng khác nhau, và canh chừng khi giấy thấm mực sumi vốn có gốc nước, thấm vào một cách nhanh chóng ngay cả với những nét ngang. Nằm trong số các thủ thuật của người thợ in là kỹ thuật dập nổi trên bức tranh, đạt được bằng cách nhấn một khối gỗ không được bôi mực trên giấy để đạt được các hiệu ứng, chẳng hạn như các chất liệu của hoạ tiết trang phục hoặc lưới đánh cá. Các tác động khác bao gồm kỹ thuật đánh bóng bằng cách chà xát với đá mã não để làm sáng màu sắc; đánh véc-ni; in đè (overprinting); rắc bụi kim loại hoặc mica; và xịt nước để bắt chước cảnh tuyết rơi.
Ngành in ukiyo-e là một hình thức nghệ thuật mang tính thương mại, và các nhà xuất bản đóng một vai trò quan trọng. Việc xuất bản có tính cạnh tranh cao; hơn một ngàn nhà xuất bản được biết đến trong suốt thời kỳ này. Con số này đạt đỉnh khoảng 250 vào thập niên 1840 và 1850—con số này đã là 200 người chỉ tại Edo—và dần thu hẹp lại sau khi Nhật Bản mở cửa cho đến khi còn lại khoảng 40 người còn lại vào đầu thế kỷ XX. Các nhà xuất bản sở hữu các mộc bản và bản quyền, và từ cuối thế kỷ XVIII đã bắt đầu bắt buộc thực thi bản quyền thông qua Phường hội Các nhà xuất bản Sách tranh và Bản in. Các ấn phẩm đã trải qua nhiều lần quảng cáo đặc biệt mang lại lợi nhuận, khi nhà xuất bản có thể sử dụng lại các mộc bản mà không cần trả thêm tiền cho các nghệ sĩ hoặc thợ khắc mộc bản. Các mộc bản cũng được trao đổi hoặc bán cho các nhà xuất bản hoặc hiệu cầm đồ khác. Các nhà xuất bản thường cũng là các nhà buôn tranh, và thường buôn bán các mặt hàng của nhau trong các cửa hàng của họ. Ngoài dấu của nghệ sĩ, các nhà xuất bản đã đóng dấu các bản in với con dấu riêng của họ - một số logo đơn giản, một số khác khá phức tạp, kết hợp địa chỉ hoặc thông tin khác.
Các nhà thiết kế in ấn đã trải qua thời gian học nghề trước khi được trao quyền sản xuất các bản in của riêng mình mà họ có thể ký tên riêng của họ vào đó. Các nhà thiết kế trẻ có thể được dự kiến ​​sẽ phải trang trải một phần hoặc toàn bộ chi phí cắt và khắc gỗ. Khi các nghệ sĩ đạt được thành công, các nhà xuất bản nổi tiếng thường trang trải những chi phí này, và các nghệ sĩ có thể đòi hỏi mức phí cao hơn.
Ở xã hội Nhật Bản tiền hiện đại, người ta có thể có nhiều tên gọi trong suốt cuộc đời của họ, tên thuở nhỏ ' cá nhân của họ khác so với tên vào thời trưởng thành "zokumyō". Tên của một nghệ sĩ bao gồm một tên họ ' của nghệ sĩ, sau đó là nghệ danh ' mang tính cá nhân. Tên gọi ' này thường được lấy từ môn phái mà nghệ sĩ thuộc về, như Utagawa hoặc Torii, và tên gọi "" thường lấy một Hán tự từ nghệ danh của bậc thầy—ví dụ, nhiều học sinh của Toyokuni (豊国) lấy chữ "kuni" (国) từ tên của ông, bao gồm Kunisada (国貞) và Kuniyoshi (国芳). Những tên gọi mà các nghệ sĩ ký vào tác phẩm của họ có thể là một nguồn gây nhầm lẫn, vì đôi khi họ thay đổi tên gọi trong suốt sự nghiệp của họ; Hokusai là một trường hợp cực đoan, sử dụng hơn 100 tên trong suốt sự nghiệp bảy mươi năm của ông.
Các bản in được tiếp thị hàng loạt và vào giữa thế kỷ XIX, tổng số ấn phẩm in ra có thể đạt tới hàng nghìn bản. Các nhà bán lẻ và nhà buôn vãng lai đã quảng bá cho chúng với giá phải chăng cho người dân thành thị trong thời kì làm ăn thịnh vượng. Trong một số trường hợp, các bản in đã quảng cáo các thiết kế kimono của nghệ sĩ in ấn. Từ nửa sau của thế kỷ XVII, các bản in thường được bán trên thị trường như là một phần của loạt tranh, mỗi bản in được đóng dấu với tên của loạt tranh và số của ấn bản trong loạt tranh. Điều này đã chứng tỏ một kỹ thuật tiếp thị thành công, khi những nhà sưu tập đã mua mỗi bản in mới trong loạt tranh để hoàn thành bộ sưu tập của họ. Vào thế kỷ XIX, những loạt tranh như "Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō" của Hiroshige đã đạt tới số lượng hàng chục bản in.
Sản xuất bản in màu.
Trong khi nghệ thuật in màu xuất hiện ở Nhật Bản vào những năm 1640, các bản in ukiyo-e ban đầu chỉ sử dụng mực đen. Màu đôi khi được thêm bằng tay, sử dụng một loại mực từ chì màu đỏ trong các bản in "tan-e", hoặc sau đó là mực màu hồng từ hoa rum (hồng hoa) trong các bản in "beni-e". Việc in màu đã xuất hiện trong các cuốn sách vào thập niên 1720 và trong các bản in đơn trong thập niên 1740, với một mộc bản và bản in khác nhau cho mỗi màu. Màu sắc ban đầu chỉ giới hạn ở màu hồng và xanh lá cây; các kỹ thuật được mở rộng trong hai thập kỷ sau để cho phép tối đa năm màu. Khoảng thời gian giữa thập niên 1760 chứng kiến sự xuất hiện các bản in đầy đủ màu sắc "nishiki-e" được in từ mười mộc bản hoặc hơn. Để giữ cho các mộc bản cho mỗi màu đồng đều với nhau, các dấu lồng màu được gọi là "kentō" được đặt ở một góc và cạnh liền nhau.
Các thợ in ban đầu sử dụng những thuốc nhuộm có màu tự nhiên được làm từ các nguồn khoáng sản hoặc thực vật. Các thuốc nhuộm có chất lượng trong mờ cho phép nhiều màu sắc được trộn lẫn từ bột màu cơ bản màu đỏ, xanh dương và vàng. Trong thế kỷ XVIII, màu xanh Phổ trở nên phổ biến, và đặc biệt nổi bật trong các tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige, cũng như "bokashi", nơi mà thợ in tạo ra sự ngả màu hoặc pha trộn một màu sắc vào những màu khác. Thuốc nhuộm aniline tổng hợp rẻ tiền và đặc hơn đã du nhập từ phương Tây vào năm 1864. Các màu này thô nhám và sáng hơn các thuốc nhuộm truyền thống. Chính phủ Minh Trị đã thúc đẩy việc sử dụng chúng như một phần của các chính sách rộng lớn hơn về Tây phương hóa.
Phê bình và ghi chép sử sách.
Những ghi chép hiện tại về các nghệ sĩ ukiyo-e rất khan hiếm. Ghi chép mang tính nổi bật nhất là " ("Những suy nghĩ khác nhau về Ukiyo-e""), một bộ sưu tập các bài bình luận và tiểu sử về nghệ sĩ. Ōta Nanpo đã biên soạn phiên bản đầu tiên, nay không còn tồn tại vào khoảng năm 1790. Tác phẩm không được in trong thời kỳ Edo, nhưng được lưu hành trong các ấn bản chép tay đã được bổ sung và thay đổi nhiều; có hơn 120 biến thể của "Ukiyo-e Ruikō" đã được biết đến.
Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, quan điểm chủ đạo về ukiyo-e nhấn mạnh đến vai trò trung tâm của các bản in; quan điểm này gắn vai trò sáng lập ukiyo-e cho Moronobu. Sau chiến tranh, tư duy chuyển sang tầm quan trọng của tranh ukiyo-e và kết nối trực tiếp với các bức tranh Yamato-e từ thế kỷ XVII; quan điểm này xem xét Matabei như là người khởi xướng thể loại, và đặc biệt được ưa thích ở Nhật Bản. Quan điểm này đã trở nên phổ biến rộng rãi trong các nhà nghiên cứu Nhật Bản vào những năm 1930, nhưng chính phủ quân phiệt thời đó đã đàn áp quan điểm, muốn nhấn mạnh sự phân chia giữa các bức tranh cuộn Yamato-e liên quan đến triều đình, và các bản in liên quan đến tâng lớp thương nhân đôi khi chống lại chủ nghĩa độc tài.
Các tác phẩm lịch sử và phê bình một cách toàn diện sớm nhất về ukiyo-e đến từ phương Tây. Ernest Fenollosa là Giáo sư Triết học tại Đại học Hoàng gia ở Tokyo từ năm 1878, và là Ủy viên Mỹ thuật cho chính phủ Nhật Bản từ năm 1886. Tác phẩm "Masters of Ukioye" (Các bậc thầy Ukiyo-e) năm 1896 của ông là một tác phẩm tổng quan mang tính toàn diện đầu tiên và đặt ra cơ sở cho hầu hết các tác phẩm sau này, với một cách tiếp cận đối với lịch sử theo các thuật ngữ của từng thời đại: bắt đầu từ Matabei từ thời kỳ sơ khai, nó đã phát triển tới thời kỳ vàng son vào cuối thế kỷ XVIII, bắt đầu suy yếu với sự xuất hiện của Utamaro, và đã có một sự hồi sinh ngắn ngủi với tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige vào thập niên 1830. Laurence Binyon, Quản lý về Bản in và Tranh vẽ Phương Đông ở Bảo tàng Anh, đã viết một bản báo cáo trong "Painting in the Far East" (Tranh của vùng Viễn Đông) vào năm 1908 tương tự như bản của Fenollosa, nhưng đặt Utamaro và Sharaku ở vị trí trung tâm giữa các bậc thầy. Arthur Davison Ficke xây dựng dựa trên các tác phẩm của Fenollosa và Binyon với một tác phẩm toàn diện hơn là "Chats on Japanese Prints" ("Nói chuyện về Tranh in Nhật Bản") năm 1915. Tác phẩm "The Floating World" của James A. Michener năm 1954 tiếp nối một cách đại thể theo các niên đại của các tác phẩm trước đó, trong khi loại bỏ những sự phân loại vào các thời kỳ và nhận ra rằng các nghệ sĩ thời kỳ đầu không phải là thời kỳ sơ khai, mà là những bậc thầy vĩ đại xuất phát từ những bức tranh sơn dầu trước đó. Với Michener và người thỉnh thoảng đóng vai trò cộng tác viên là Richard Lane, ukiyo-e đã bắt đầu với Moronobu chứ không phải là Matabei. Tác phẩm "Masters of the Japanese Print" ("Các bậc thầy tranh in Nhật Bản") của Lane năm 1962 đã duy trì cách tiếp cận của các phân đoạn thời kỳ, trong khi đặt ukiyo-e vào một vị trí vững chắc trong phả hệ của nghệ thuật Nhật Bản. Cuốn sách này thừa nhận các nghệ sĩ như Yoshitoshi và Kiyochika là những bậc thầy cuối cùng.
Tác phẩm "Traditional Woodblock Prints of Japan" ("Các bản in mộc bản truyền thống Nhật Bản") của năm 1964 đã đặt các nghệ sĩ ukiyo-e vào ba thời kỳ: thứ nhất là thời kỳ nguyên thủy bao gồm Harunobu, tiếp theo là thời kỳ hoàng kim của Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, và kết thúc bằng một thời kỳ suy tàn sau tuyên ngôn bắt đầu từ những năm 1790 của những pháp lệnh tiết kiệm nghiêm ngặt đã giới hạn những gì có thể được miêu tả trong các tác phẩm nghệ thuật. Tuy nhiên, cuốn sách này đã nhận ra được một số lượng lớn hơn các bậc thầy trong suốt thời kỳ cuối cùng này so với những tác phẩm trước đó, và xem hội họa ukiyo-e như là một sự hồi sinh của hội họa Yamato-e. đã làm sáng tỏ hơn về phân tích của Takahashi bằng cách xác định sự suy yếu này là trùng khớp với những nỗ lực tuyệt vọng của chính quyền Mạc phủ để nắm giữ quyền lực, thông qua việc thông qua các điều luật khắc nghiệt để giữ cho đất nước của họ tiếp tục tan rã, đạt đến đỉnh điểm là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.
Giới học giả về ukiyo-e có xu hướng tập trung vào việc phân loại các nghệ sĩ vào các danh mục, một cách tiếp cận thiếu tính nghiêm ngặt và độc đáo đã được áp dụng cho ngành phân tích nghệ thuật ở các lĩnh vực khác. Những danh mục này rất nhiều, nhưng thường có xu hướng tập trung vào một nhóm các thiên tài được công nhận. Rất ít nghiên cứu ban đầu được thêm vào những đánh giá đặt nền móng ban đầu về ukiyo-e và các nghệ sĩ của nó, đặc biệt là đối với các nghệ sĩ tương đối nhỏ. Mặc dù bản chất thương mại của ukiyo-e luôn được thừa nhận, sự đánh giá về các nghệ sĩ và các tác phẩm của họ thường dựa trên sở thích thẩm mỹ của những người sành sỏi và ít chú ý đến những thành công về thương mại đương đại.
Các tiêu chuẩn cho việc thêm vào các luật lệ về ukiyo-e nhanh chóng phát triển trong các tài liệu ban đầu. Utamaro đặc biệt gây tranh cãi, được xem xét bởi Fenollosa và những người khác như là một biểu tượng thoái trào của sự suy yếu về ukiyo-e; Utamaro từ đó đã nhận được sự chấp nhận chung là một trong những bậc thầy vĩ đại nhất của thể loại này. Các nghệ sĩ của thế kỷ XIX như Yoshitoshi bị bỏ qua hoặc bị gạt ra bên lề, chỉ thu hút sự chú ý của giới học giả vào cuối thế kỷ XX. Tác phẩm của các nghệ sĩ thuộc môn phái Utagawa vào thời kỳ cuối như Kunisada và Kuniyoshi đã làm sống lại một số sự tôn kính đương thời mà các nghệ sĩ này được yêu thích. Nhiều tác phẩm gân đây xem xét các điều kiện xã hội hoặc các điều kiện khác đằng sau nghệ thuật, và không quan tâm đến những giá trị có thể khiến nó rơi vào giai đoạn suy thoái.
Tiểu thuyết gia Tanizaki Jun'ichirō thường có ý kiến chỉ trích thái độ trịnh thượng của những người Tây phương, những người tuyên bố rằng sở hữu mức độ thẩm mỹ cao hơn với ý định khám phá ra ukiyo-e. Ông cho rằng ukiyo-e chỉ đơn thuần là hình thức dễ hiểu nhất của nghệ thuật Nhật Bản từ quan điểm của các giá trị phương Tây, và rằng tất cả các tầng lớp xã hội của người Nhật Bản đã hưởng thụ ukiyo-e, nhưng đạo đức Nho giáo thời đó đã ngăn họ tự do thảo luận về nó, những tập tục xã hội bị xâm phạm bởi sự phấn khích của Tây phương với khám phá này.
Kể từ buổi đầu thế kỷ XX, các nhà sử học của '—truyện tranh và hoạt hình Nhật Bản—đã phát triển những truyện tự sự kết nối hình thức nghệ thuật trước đó với nghệ thuật Nhật Bản trước thế kỷ XX. Sự nhấn mạnh đặc biệt nằm ở "Bắc Trai mạn hoạ" (hay "Mạn hoạ Hokusai") như là một tiền đề, mặc dù cuốn sách của Hokusai không phải là truyện kể, cũng không phải là thuật ngữ ' có nguồn gốc từ Hokusai. Trong tiếng Anh và các ngôn ngữ khác, từ "" được sử dụng theo nghĩa hạn chế "truyện tranh Nhật Bản" hoặc "truyện tranh phong cách Nhật Bản", trong khi ở Nhật nó biểu thị cho tất cả các dạng truyện tranh, hoạt hình, và biếm hoạ.
Sưu tập và bảo quản.
Các tầng lớp cai trị hạn chế một cách nghiêm ngặt khoảng không cho phép trong khuôn viên nhà cửa của các tầng lớp xã hội thấp hơn; kích thước tương đối nhỏ của các tác phẩm ukiyo-e tỏ ra lý tưởng để treo trong những ngôi nhà này. Có khá ít ghi chép về những người bảo trợ hội họa ukiyo-e còn lưu trữ được. Họ đã bán với mức giá cao hơn nhiều so với các bản in—nhiều lần lên tới hàng nghìn lần, và do đó phải được mua bởi các thương gia giàu có, có khả năng và có lẽ một số từ tầng lớp samurai. Các bản in ở thời kỳ cuối là những ví dụ còn sót lại nhiều nhất, vì chúng được sản xuất với số lượng lớn nhất trong thế kỷ XIX, và bản in lớn hơn thì ít có cơ hội tồn tại hơn. Ukiyo-e phần lớn liên quan đến Edo, và khách đến Edo thường mua những thứ mà họ gọi là "azuma-e" ("hình ảnh về thủ đô phía Đông") làm quà lưu niệm. Các cửa hàng bán chúng có thể chuyên về các sản phẩm như quạt cầm tay, hoặc cung cấp nhiều lựa chọn đa dạng.
Thị trường tranh in ukiyo-e có sự đa dạng cao khi được cung cấp cho một tập hợp công chúng không đồng nhất, từ những người làm việc bán thời gian cho đến các thương gia giàu có. Có ít ghi chép cụ thể được biết đến về tập quán sản xuất và tiêu thụ. Các bản ghi chép chi tiết về Edo được lưu giữ ở một tập hợp rộng những kỹ nữ hạng sang, diễn viên và đô vật sumo, nhưng không còn dấu vết nào của ghi chép liên quan đến ukiyo-e—hoặc thậm chí có lẽ còn tồn tại. Việc xác định những điều cho thấy về nhân khẩu học của thói quen tiêu dùng ukiyo-e đã đòi hỏi phải sử dụng tới các phương tiện gián tiếp.
Việc xác định mức giá mà bản in được bán ra là một thách thức đối với các chuyên gia, khi mà các bản ghi số liệu thô tồn tại rất ít và có nhiều sự khác biệt về chất lượng sản xuất, quy mô, cung và cầu, và các phương pháp, sản phẩm đã trải qua những thay đổi như sự ra đời của kỹ thuật in ấn đầy đủ màu sắc. Cách mà các mức giá đắt đỏ có thể được chấp nhận cũng rất khó để xác định, khi mà điều kiện kinh tế xã hội đã bị biến đổi liên tục trong suốt thời kỳ này. Vào thế kỷ XIX, các bản ghi chép còn tồn tại cho thấy việc buôn bán tranh với mức giá từ thấp nhất vào khoảng 16 ' cho tới tận 100 ' cho các phiên bản sang trọng. Ōkubo Jun'ichi cho rằng giá cả trong khoảng tầm 20 tới dưới 40 "" thường có xu hướng phổ biến đối với các bản in chuẩn. Có một so sánh lỏng lẻo, rằng một bát mì soba vào đầu thế kỷ XIX thường có giá 16 "mon".
Thuốc nhuộm trong các bản in ukiyo-e dễ bị phai mờ ngay cả khi tiếp xúc với mức ánh sáng nhẹ; điều này khiến cho việc trưng bày lâu dài trở nên khó khả thi. Loại giấy dùng để in sẽ bị hư hỏng khi tiếp xúc với các vật liệu có tính axit, do đó, các hộp lưu trữ, bao đựng, và khung viền phải có độ pH trung tính hoặc kiềm. Các bản in phải được kiểm tra thường xuyên để nhận biết được các vấn đề cần được xử lý, và phải được lưu giữ ở độ ẩm tương đối 70% hoặc ít hơn để ngăn ngừa sự đổi màu bởi tác dụng của nấm mốc.
Giấy và thuốc nhuộm trong tranh ukiyo-e rất nhạy cảm với sự thay đổi độ ẩm và thời tiết theo mùa. Khung viền cần phải có độ mềm dẻo, vì tấm in có thể bị rách dưới sự thay đổi độ ẩm. Trong thời kì Edo, tấm in được đóng khung trên loại giấy có nhiều sợi thớ và được bảo quản bằng cách cuộn vào và đặt trong các hộp gỗ hông trơn, rồi tiếp tục đặt trong một hộp gỗ sơn mài khác. Trong các thiết lập của bảo tàng, thời gian trưng bày phải được giới hạn để tránh sự xuống cấp do tiếp xúc với ánh sáng và ô nhiễm môi trường. Động tác cuộn giấy lại là nguyên nhân gây nên các độ lõm của giấy, và việc cuộn đi cuộn lại các bức tranh gây ra các nếp gấp. Độ ẩm tương đối lý tưởng cho cuộn tranh nên được giữ từ 50% tới 60%; sự giòn và nứt nẻ sẽ xảy ra khi độ ẩm xuống dưới mức độ này.
Bởi vì các bản in ukiyo-e được sản xuất hàng loạt, việc sưu tập chúng thể hiện một sự cân nhắc khác biệt so với sưu tập các loại tranh khác. Có nhiều sự khác biệt trong điều kiện, độ hiếm, chi phí và chất lượng của các bản in còn sót lại. Các bản in có thể có vết bẩn, bị ố, bị mối mọt gặm, bị rách, bị nhăn hoặc gấp mép, màu sắc có thể đã bị mờ hoặc có thể đã được chỉnh sửa lại. Thợ khắc có thể đã thay đổi màu sắc hoặc bố cục của bản in mà đã từng trải qua nhiều phiên bản. Khi cắt giấy sau khi in, giấy có thể đã được tỉa vào bên trong lề. Các giá trị của bản in phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm danh tiếng của nghệ sĩ, điều kiện in, độ hiếm, và liệu đó có phải là bản in ban đầu—thậm chí các bản in chất lượng cao về sau cũng sẽ đạt được một phần giá trị của bản gốc. Tính tới năm 2016, mức giá kỷ lục cho một bản in ukiyo-e được bán đấu giá là €745,000 cho () của Utamaro.
Các bản in ukiyo-e thường trải qua nhiều phiên bản chỉnh sửa, đôi khi có những thay đổi đối với các mộc bản in trong các ấn bản sau này. Các ấn bản được tạo ra từ các mộc bản gỗ khắc lại cũng được lưu hành, chẳng hạn như các bản sao chép hợp pháp sau này, cũng như các ấn bản vi phạm bản quyền và các tranh giả khác. Takamizawa Enji (1870–1927), một nhà sản xuất bản sao ukiyo-e, đã phát triển một phương pháp khắc lại các mộc bản để in lớp màu mới lên trên các bản gốc bị phai mờ, qua đó ông đã sử dụng tro thuốc lá để làm cho lớp mực mới trông có vẻ cũ hơn. Những bản in được làm mới này được ông bán lại như những tranh in gốc. Trong số những nhà sưu tập bị lừa đảo phải kể đến kiến trúc sư người Mỹ Frank Lloyd Wright, người đã mang 1.500 bản in của Takamizawa từ Nhật Bản về Mỹ, một số tranh trong số đó đã được ông bán đi trước khi sự thật bị phát hiện.
Các nghệ sĩ ukiyo-e được nhắc tới theo kiểu Nhật Bản, họ trước tên cá nhân, và các nghệ sĩ nổi tiếng như Utamaro và Hokusai được nhắc tới chỉ bằng tên riêng. Các đại lý thường nhắc tới các bản in ukiyo-e bằng tên kích thước tiêu chuẩn, thường là khổ "aiban" (), khổ "chūban" (), và khổ "ōban" ()—các kích thước có độ chính xác khác nhau, và giấy thường được tỉa sau khi.
Nhiều trong số những bộ sưu tập ukiyo-e chất lượng cao nhất nằm bên ngoài Nhật Bản. Các ví dụ có thể nhắc tới bộ sưu tập của Thư viện Quốc gia Pháp vào nửa đầu thế kỷ XIX. Bảo tàng Anh bắt đầu một bộ sưu tập vào năm 1860 vào cuối thế kỷ XX đã đạt tới con số 70.000 bản tranh. Bộ sưu tập lớn nhất, vượt trội với 100.000 bản tranh, nằm trong Bảo tàng Mỹ thuật Boston, bắt nguồn khi Ernest Fenollosa quyên tặng bộ sưu tập của ông vào năm 1912. Triển lãm đầu tiên ở Nhật Bản về các bản in ukiyo-e có lẽ là do Matsukata Kōjirō tổ chức vào năm 1925, người đã thu thập bộ sưu tập của ông ở Paris trong suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất và sau đó đã tặng nó cho Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia Tokyo. Bộ sưu tập ukiyo-e lớn nhất Nhật Bản là 100.000 bản tranh nằm trong Bảo tàng Ukiyo-e Nhật Bản ở thành phố Nagano. Đỗ Đô (1042-1170), đạo hiệu là Đạt Mạn thiền sư, quê Hoàng giang trấn Hải Dương (giáp Đông Triều và Yên Tử), sau theo cha mẹ về sống ở làng Ngoại Lãng (làng Lạng) nay thuộc xã Song Lãng huyện Vũ Thư tỉnh Thái Bình. Cùng với vua Lý Anh Tông, Đỗ Đô là thiền sư thuộc thế hệ thứ ba của thiền phái Thảo Đường, mà đệ tử đầu tiên của dòng thiền là vua Lý Thánh Tông. Năm 1066 triều Lý Thánh Tông, Đỗ Đô được cử đi sang Trung Quốc tham dự khoa thi Bạch Liên của nhà Tống (tựa như khoa thi tiến sĩ về Phật học), và đã đỗ thủ khoa. Trở về nước, Đỗ Đô được vua Thánh Tông cử làm quan văn tới chức Vệ Đại phu và ban pháp hiệu là Đạt Mạn. Về sau Đỗ Đô xin vua xây dựng và tu hành tại chùa Phúc Thắng (chùa Lạng) trang Ngoại Lãng. Chiến tranh Nguyên Mông – Đại Việt lần thứ nhất hay Kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ nhất là cách người Việt Nam gọi cuộc chiến đấu của quân dân Đại Việt chống lại quân đội của đế quốc Mông Cổ do Uriyangqatai (Ngột Lương Hợp Thai) chỉ huy vào trong khoảng thời gian nửa tháng cuối tháng 1 năm 1258 (hay năm Nguyên Phong thứ 7). Cuộc chiến mở đầu với thất bại của quân Đại Việt trong trận Bình Lệ Nguyên, sau đó là trận ở Phù Lỗ, dù thắng nhưng quân đội của Ngột Lương Hợp Thai không đánh bại được đạo quân chủ lực của nhà Trần. Quân Mông Cổ tiến vào kinh thành của Đại Việt trong 9 ngày. Quân đội nhà Trần đã đại phá quân Mông trong trận Đông Bộ Đầu khiến cho đội quân này phải chạy về phía Bắc, sau đó còn phải hứng chịu một cuộc tập kích khác của thủ lĩnh miền núi - Hà Bổng. Cuộc chiến này đã kết thúc với chiến thắng của nước Đại Việt, ghi dấu công lao của vua Trần Thái Tông trong việc lãnh đạo quân dân Đại Việt chiến đấu chống quân đội Mông Cổ.
Bối cảnh.
Vào năm 1206, Thành Cát Tư Hãn đã tập hợp thành công các bộ lạc Mông Cổ, từ đó Đế quốc Mông Cổ liên tục thực hiện nhiều cuộc chiến nhằm mở rộng đế quốc của mình. Đến đời đại hãn thứ 4, tức Mông Kha, ông đã tiến hành các chiến dịch tấn công nước Tống (Trung Quốc) bằng việc đánh vào sườn nhà Tống thông qua việc cử người em trai là Hốt Tất Liệt đánh Đại Lý. Đánh Đại Lý xong vào năm 1253, Hốt Tất Liệt trở về, giữ Ngột Lương Hợp Thai ở lại đánh các nước chưa hàng phục.
Đến năm 1257, việc chiếm Đại Việt nằm trong chiến lược tổng thể của quân đội Mông Cổ nhằm tiêu diệt Nam Tống. Bốn cánh quân Mông Cổ sẽ tấn công Nam Tống từ những địa điểm khác nhau từ phía Nam và phía Tây. Nắm quyền chỉ huy 3 cánh quân kia là Mông Kha, Hốt Tất Liệt và Tháp Sát Nhi. Cánh quân còn lại – cánh quân thứ tư, sau khi chiếm Đại Việt sẽ đánh thốc vào Nam Tống từ mạn cực Nam. Tổng chỉ huy của cánh quân thứ tư là Ngột Lương Hợp Thai. Nhà Trần (Đại Việt) được thành lập vào năm 1225, đến thời điểm nhà Nguyên xâm phạm, đã có nền hòa bình 180 năm kể từ khi nhà Tống xâm lược vào năm 1077.
Lực lượng.
Đạo quân của Ngột Lương Hợp Thai không thật đông nếu nhìn về số lượng tuyệt đối, họ chỉ bằng 2/3 quân số nhà Trần. Tuy vậy, quân Mông Cổ, như đã được chứng minh qua quá trình tác chiến của mình, hầu như luôn thua sút về quân số so với đối phương của họ, ít nhất là theo tỷ lệ 1:2, tức là nhiều ra thì số quân nhân của họ cũng chỉ bằng nửa so với đối phương (Mông Cổ là nước thưa dân, dù huy động hầu hết trai tráng thì họ cũng chỉ có khoảng 10 – 15 vạn quân). Tuy ít hơn về số lượng song quân Mông Cổ có lợi thế hơn hẳn về kỵ binh. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, quân Trần có không quá 1 vạn kị binh, còn quân Mông Cổ có khoảng 2 - 3 vạn kị binh. Ngoài ra, kỵ binh Mông Cổ cũng giỏi hơn về kỹ năng chiến đấu (người Mông Cổ là dân tộc du mục sống bằng chăn nuôi và săn bắn, nên từ nhỏ đã phải liên tục tập cưỡi ngựa và bắn cung để sinh tồn, hình thức "thao luyện kị binh cả đời" này không thể có được trong một đất nước sống bằng nông nghiệp - ngư nghiệp như Đại Việt)
Kỵ binh là binh chủng lợi hại bậc nhất thời trung cổ, có tính cơ động hơn hẳn bộ binh, cho phép quân Mông Cổ nhanh chóng tập trung lực lượng đánh vào chỗ mỏng yếu của đối phương, hoặc sẽ rút lui nhanh nếu thấy bất lợi. Kỵ binh Mông Cổ cũng rất giỏi bắn cung trên lưng ngựa, họ có thể phi ngựa rồi bắn đối phương từ xa mà không sợ bị đánh trả. Sóng biển (chiến thuật kỵ binh) là cách tác chiến lợi hại của quân Mông Cổ, chiến đấu theo cách bao vây đội hình quân đối phương bằng bố trí kỵ binh theo tuyến dài, thực hiện chiến đấu bao vây linh hoạt. Khi quân thù mạnh hơn họ sẽ phân tán, khi thời cơ thích hợp họ sẽ hợp lại và tiến hành bao vây quân đối phương. Chỉ với 100 kỵ binh có thể bao vây 1.000 người, và 1.000 kỵ binh có thể triển khai trong một tuyến dài hơn 30 dặm. Vì vậy, có những trận đánh quân Mông Cổ chỉ đông bằng 1/4 đối phương mà vẫn chiến thắng (như Trận sông Kalka, trận Mohi...), hoặc như Chiến tranh Mông-Kim, Mông Cổ chỉ có khoảng 12 vạn quân mà đã đánh bại quân đội gần 1 triệu người của nhà Kim. Huy động 4,5 vạn quân (trong đó 2,5 vạn là kỵ binh Mông Cổ) là tương đương 1/5 binh lực của toàn nước Mông Cổ huy động đánh nước Nam Tống (trong khi Nam Tống đất rộng và đông dân gấp 20 lần Đại Việt). Dựa trên thực tế đó, các tướng Mông Cổ cho rằng với nước nhỏ như Đại Việt thì chỉ cần 4 vạn quân là quá đủ để chinh phạt rồi.
Một đặc điểm nữa của đạo quân này là trong thành phần lãnh đạo, nó quy tụ tới 50 chư vương của triều đình Mông Cổ và phò mã Mông Cổ tên là Quaidu. Đây là những sĩ quan có liên hệ huyết thống hoặc hôn nhân với gia đình của Thành Cát Tư Hãn, gia tộc đang thống trị Mông Cổ. Nhà sử học cổ trung đại người Ba Tư là Rasid ud-Din chép:
 
Tuy nhiên, quân Mông Cổ có nhược điểm lớn bắt nguồn từ chính ưu điểm của họ. Do chú trọng việc tác chiến cơ động, hành quân phải thật nhanh nên quân Mông Cổ không mang theo dân phu để vận tải lương thực, xây dựng doanh trại (do dân phu phải khuân vác nặng nên đi khá chậm, nếu đi cùng dân phu thì kỵ binh không hành quân nhanh được). Tất cả những gì cần thiết cho việc chiến đấu, sinh hoạt và ăn uống đều được quân Mông Cổ mang theo trên lưng ngựa. Với cách này, quân Mông Cổ chỉ có thể mang theo rất ít lương thực (chỉ đủ ăn vài ngày), khi đánh vào lãnh thổ đối phương thì họ sẽ cướp lương thực của dân bản địa để nuôi sống quân lính. Đây là chiến thuật mà Mông Cổ thường áp dụng trong các cuộc chiến trước đó và tỏ ra khá hiệu quả. Nhưng nhà Trần đã nhận ra điểm yếu của chiến thuật này và chuẩn bị sẵn kế hoạch "vườn không nhà trống" để đối phó. Triều đình nhà Trần đã sớm ra lệnh cho người dân cất giấu hết lương thực trong các kho, khiến quân Mông Cổ không cướp được lương thực và dần bị suy yếu.
Diễn biến.
Đội quân của Ngột Lương Hợp Thai sau khi chiếm được Đại Lý, rồi đóng binh ở phía Bắc Đại Việt, sai hai sứ giả đến dụ hàng Đại Việt. Nhà Trần đã nhốt hai viên sứ giả vào ngục và trói bằng dây tre. Theo Nguyên sử: Ngột Lương Hợp Thai không thấy tin tức hai viên sứ giả này, bèn sai tướng là Triệt Triệt Đô cùng đem 3000 quân, chia đường tiến binh tấn công Đại Việt. Tháng 8 năm 1257, chủ trại Quy Hóa là Hà Khuất báo tin có sứ Nguyên sang. Vua Trần không nghe lời dụ hàng, xuống chiếu ra lệnh đem quân thủy bộ ra ngăn giữ biên giới, theo sự tiết chế của Trần Quốc Tuấn và truyền cả nước sắm sửa vũ khí.
Trận Bình Lệ Nguyên.
Ngột Lương Hợp Thai chia quân làm hai cánh, một cánh do mình chỉ huy và cánh quân còn lại do Triệt Triệt Đô chỉ huy, chia đường tiến xuống sông Thao ở vùng Kinh Bắc, Đại Việt. Viên tướng này dùng con trai là A Truật sang giúp và dòm ngó tình hình. Nhà Trần bày nhiều lớp phòng thủ, A Truật trở về báo, liền tiến quân đi gấp, sai Triệt Triệt Đô làm tiên phong, A Truật ở sau làm điện, đến tháng 12, 1257, hai đạo quân hợp lại với nhau. Đến tháng 12, 1257, quân đội Mông Cổ xâm lấn đồng Bình Lệ, vua Trần Thái Tông tự mình dẫn theo sáu đạo cấm quân (Thiên Thuộc, Thiên Chương, Thánh Dực, Chương Thánh, Thần Sách, Củng Thần), cộng thêm sương quân ở các địa phương gần kinh thành để chống lại.
Quân Mông Cổ giáp trận quân Đại Việt do đích thân Trần Thái Tông (Trần Cảnh) ngự giá thân chinh chỉ huy tại Bình Lệ Nguyên (nay là huyện Bình Xuyên tỉnh Vĩnh Phúc). Đó là ngày 17 tháng 1 năm 1258.
Quân đội nhà Trần bày tượng binh, kỵ binh và bộ binh bên bờ sông Hồng đợi giặc, tượng binh dàn hàng ngang tại tiền quân che chắn cho lớp bộ binh, kỵ binh phía sau, thủy quân dọc sông Hồng để có thể khi thua sẽ rút quân an toàn. Quân Mông Cổ chia làm ba đội để sang sông, Triệt Triệt Đô dẫn 5.000 quân làm quân tiên phong, Ngột Lương Hợp Thai cầm đại quân đi giữa, phò mã Hoài Đô và A Truật giữ hậu quân. Đội chủ lực của Ngột Lương Hợp Thai lấy những hàng binh Đại Lý dàn ở các hàng phía trước để làm bia đỡ hứng chịu thương vong, kỵ binh Mông Cổ đi phía sau để hỗ trợ và tung đòn quyết định. Ngột Lương Hợp Thai dặn Quỳ Thủ Soạn và viên tiên phong là Triệt Triệt Đô:
Nhưng Triệt Triệt Đô vừa qua sông đã ập lại đánh ngay. Trần Thái Tông tự làm tướng, đốc chiến đi trước xông pha tên đạn, sai tượng binh tiến ra giao chiến. Con Hợp Thai là A Truật (18 tuổi) ra lệnh cho kỵ binh bắn tên vào mắt voi, khiến voi đau và hoảng sợ, quay lại dày xéo đội hình quân Trần. Quân Trần nao núng, Trần Thái Tông ngoảnh trông hai bên, chỉ có tướng Lê Tần cưỡi ngựa một mình ra vào trận, sắc mặt không thay đổi. Lúc ấy, có người khuyên vua Trần dừng lại để chỉ huy chiến đấu. Lê Trần cố sức can vua: "Nay thì bệ hạ chỉ đánh một ván dốc túi thôi! Hãy nên tạm lánh chúng, sao lại có thể dễ dàng tin lời người ta thế!". Bấy giờ, vua Trần mới lui quân đóng ở sông Lô, Lê Tần giữ phía sau. Quân Mông Cổ bắn loạn xạ, Lê Tần lấy ván thuyền che cho vua Trần khỏi trúng tên giặc. Thế quân Mông rất mạnh, do không chiếm được thuyền của Đại Việt, vua Trần vẫn bảo tồn được lực lượng và lui về giữ sông Thiên Mạc.
Quân Trần thất lợi nhưng chủ động rút lui. Trần Thái Tông và tướng Lê Tần lui tới sách Cụ Bản, gặp tướng Phạm Cự Chích đem viện binh tới cứu. Quân Mông Cổ giết được Phạm Cự Chích, nhưng vua Trần đã chạy thoát ra bến Lãnh Mỹ, rồi xuôi thuyền về Phù Lỗ. Không bắt được bộ chỉ huy nhà Trần, Ngột Lương Hợp Thai nổi giận. Triệt Triệt Đô uống thuốc độc tự sát do không nghe lệnh, để vua Trần chạy thoát.
Quân Trần rút lui.
Khi vua Thái Tông triệt binh về sông Thiên Mạc, Lê Tần đã thảo luận với ông về những chuyện cơ mật, không mấy người biết tới. Khi ấy, Thái Tông cũng ngự thuyền nhỏ tới thuyền của em là Thái úy Trần Nhật Hiệu để hỏi ý Nhật Hiệu về kiến về kế sách giữ nước. Nhật Hiệu ngồi dựa vào mạn thuyền, không thể nào đứng lên được và đưa ngón tay xuống chấm nước rồi ghi hai chữ "nhập Tống" trên mạn thuyền (tức là nên chạy sang lánh ở đất Nam Tống). Thái Tông bèn hỏi về tình hình của quân Tinh Cương dưới quyền Nhật Hiệu, thì Nhật Hiệu đáp lại: "Không gọi được chúng đến". Thế rồi, nhà vua lại ngự thuyền đến chỗ Thái sư Trần Thủ Độ. Khi nghe câu hỏi của nhà vua, Thủ Độ tâu:
Ngay ngày hôm sau, ngày 18 tháng 1 năm 1258, hai bên chạm trán một lần nữa tại Phù Lỗ, vua Trần đã chặt cầu Phù Lỗ từ trước. Hai bên đối mặt nhau qua một con sông (sông Cà Lồ) mà bày trận, quân Mông Cổ vẫn là người qua sông phá trận. Quân Mông muốn qua sông nhưng chưa dò được nông sâu, bèn men theo bờ sông bắn tên xuống nước, nghiệm chỗ nào tên bắn xuống mà không nổi lên tức là cạn, rồi dùng kị binh băng qua sông. Quân Trần vẫn tiếp tục thất lợi, nhưng một lần nữa họ lại chủ động rút lui. Sau đó, quân Trần lại chủ động rút khỏi Thăng Long.
Quân Mông Cổ chiếm được kinh đô Đại Việt chỉ sau một trận đánh. Nguyên sử chép: "Ngột Lương Hợp Thai cũng phá quân bộ, lại cùng A Thuật hội đánh, đại phá chúng, rồi vào nước này. Nhật Quýnh (chỉ vua Trần) trốn chạy ra hải đảo. Bắt gặp sứ giả ngày trước ở trong ngục, bị dây tre trói lằn vào da thịt, lúc cởi trói ra, một sứ giả chết, do đó làm cỏ thành này."
Quân Trần phản công.
Chiếm được kinh đô chỉ sau hai trận đánh, nhưng kho tàng trống rỗng là vấn đề lớn đối với đội quân Mông Cổ. Những cuộc cướp bóc để kiếm lương ở vùng ngoại vi và phụ cận không có nhiều kết quả, quân Mông Cổ lâm vào tình trạng thiếu thốn lương thực.
Nửa đêm ngày 28 tháng 1 năm 1258, từ nơi trú quân là Hoàng Giang, Trần Thái Tông cùng Thái tử Trần Hoảng ngự lâu thuyền ngược sông, bất ngờ đánh thẳng vào quân Mông Cổ. Quân Mông Cổ cho rằng lực lượng quân Trần đã kiệt quệ sau trận thua đầu nên rất chủ quan, do đó khi bị tập kích đã không kịp trở tay, bị thua to. Sau khi bị phá tan tại Đông Bộ Đầu, quân Mông Cổ không giữ nổi Thăng Long nữa. Chúng đồng loạt tháo chạy thẳng về Vân Nam.
Như khi mới tiến quân vào, quân Mông Cổ rút chạy theo dọc sông Thao, nhưng theo con đường bộ ở phía tả ngạn. Quân Mông rút lui quá nhanh, ngoài cả dự tính của nhà Trần khiến vua Trần chưa kịp bố trí lực lượng đón đánh. Tuy nhiên khi đến Quy Hóa (vùng Lào Cai, Yên Bái), quân Mông bị chủ trại là Hà Bổng – một thổ quan người Tày - tập kích kịch liệt. Trong số quân của Hà Bổng có những người Thái chạy từ nước Đại Lý vừa bị Mông Cổ diệt sang theo Đại Việt, muốn trả thù người Mông Cổ nên đã đánh rất hăng khiến quân Mông Cổ khốn đốn; chỉ vì số quân của Hà Bổng ít người nên thiệt hại của quân Mông Cổ không lớn. Trên đường rút về, do sợ bị quân Trần truy đuổi đằng sau, quân Mông Cổ cố rút nhanh và không cướp phá dân chúng, do đó người Việt mỉa mai gọi là "giặc Bụt".
Kết cục.
Thiệt hại của quân Mông Cổ, tùy theo nguồn tài liệu mà chênh lệch từ già nửa cho tới khoảng 4 phần 5:
Bản chất của việc 3 năm một lần triều cống.
Theo sử gia Lê Tắc, người viết quyển sử An Nam chí lược, có chép về bức thư vua Nguyên gửi cho năm 1275: ""Theo chế độ của tổ tông đã quy định, phàm các nước Nội phụ thì vua phải thân hành tới chầu, gửi con em làm con tin, biên nạp dân số, nộp thuế lệ, mộ dân trợ binh và vẫn đặt quan Đạt lỗ hoa xích để thống trị; sáu điều nói trên, năm trước đã có lời dụ cho khanh biết rồi, thế mà qui phụ đã hơn 15 năm, khanh chưa từng tới triều kiến một lần nào, và các điều quy định đến nay vẫn chưa thi hành, tuy rằng ba năm tới cống hiến một lần, nhưng các đồ cống hiến đều không dùng được"." Như vậy, mang tiếng là một nước phải triều cống, nhưng đó chỉ là trên danh nghĩa, còn thực tế Đại Việt là một nước tự chủ, không thi hành theo sáu điều quy định của Mông Cổ về nước Nội phụ của Mông Cổ." Không Lộ có thể là: BTS, viết tắt từ tiếng Anh Base" Transceiver" S"tation", là trạm thu phát sóng di động, được dùng trong truyền thông về các thiết bị di động trong các mạng viễn thông bởi các nhà cung cấp dịch vụ (ISP). Thông thường, BTS được đặt tại 1 vị trí nhất định theo quy hoạch của các ISP (dựa theo mạng tổ ong), nhằm tạo ra hiệu quả thu phát sóng cao nhất với vùng phủ sóng rộng và ít có các điểm, vùng nằm giữa các BTS mà không được phủ sóng. Aston Martin Lagonda Limited là một nhà sản xuất xe hơi thể thao hạng sang của Anh, có trụ sở đặt tại Gaydon, Warwickshire. Tên của công ty bắt nguồn từ tên của một trong những người sáng lập công ty, Lionel Martin, và từ tên ngọn đồi đua Aston gần Aston Clinton tại Buckinghamshire.
Từ 1994 tới 2007, Aston Martin là một công ty con của hãng Ford Motor Company, trở thành một phần của công ty Premier Automotive Group vào năm 2000. Vào ngày 12 tháng 3 năm 2007, Aston Martin được mua lại bởi một công ty liên doanh với số tiền 848 triệu đô, trở thành đồng sở hữu bởi công ty Investment Dar và công ty Adeem Investment của Kuwait và doanh nhân người Anh John Sinders. Ford vẫn có 77 triệu đô la cổ phần trong công ty,ước tính giá trị hiện nay của Aston Martin vào khoảng 925 triệu đô la Mỹ, khoảng 1 tỷ đô la Mỹ.Aston Martin là một trong những công ty về ô tô hàng đầu thế giới. "Believe Me" là đĩa đơn thứ 3 được ra mắt trong album đầu tay "The Rising Tied" của Fort Minor. Hai phiên bản của đĩa đơn đã được phát hành. USS "Missouri" (BB-63) (tên lóng "Mighty Mo" hay "Big Mo") là một thiết giáp hạm thuộc lớp Iowa của Hải quân Hoa Kỳ và là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ mang cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang Missouri. "Missouri" là chiếc thiết giáp hạm cuối cùng mà Hoa Kỳ hoàn tất và là địa điểm ký kết văn kiện đầu hàng vô điều kiện của Đế quốc Nhật Bản, kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai.
"Missouri" được đặt hàng vào năm 1940 và được đưa vào hoạt động vào tháng 6 năm 1944. Tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nó tham gia các trận đánh Iwo Jima và Okinawa cũng như nả đạn pháo xuống các hòn đảo chính quốc Nhật Bản. Sau Thế chiến 2, "Missouri" tham gia chiến tranh Triều Tiên từ năm 1950 đến năm 1953. Nó được cho là ngừng hoạt động vào năm 1955 và được đưa về hạm đội dự bị Hải quân Mỹ, nhưng sau đó được đưa trở lại hoạt động và được hiện đại hóa vào năm 1984 như một phần của kế hoạch 600 tàu chiến Hải quân thời Tổng thống Ronald Reagan và đã tham gia chiến đấu năm 1991 trong cuộc chiến tranh Vùng Vịnh.
"Missouri" nhận được tổng cộng mười một ngôi sao chiến đấu cho các hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chiến tranh Triều Tiên và chiến tranh Vùng Vịnh, cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1992, nhưng vẫn được giữ lại trong Danh bạ Hải quân cho đến khi tên nó được gạch bỏ vào tháng 1 năm 1995. Đến năm 1998 nó được trao tặng cho hiệp hội "USS Missouri Memorial Association" và trở thành một tàu bảo tàng tại Trân Châu Cảng, Hawaii.
Thiết kế và chế tạo.
"Missouri" là một trong số các "thiết giáp hạm nhanh" lớp "Iowa" được thiết kế vào năm 1938 bởi Chi nhánh Thiết kế Sơ thảo của Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa. Nó được hạ thủy ngày 29 tháng 1 năm 1944 và được đưa vào hoạt động vào ngày 11 tháng 6. Đây là chiếc tàu thứ ba trong lớp "Iowa", nhưng là chiếc thứ tư và là chiếc cuối cùng thuộc lớp "Iowa" được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Hoa Kỳ. Vào lúc chiếc "Missouri" được đưa vào hoạt động, hai chiếc thiết giáp hạm khác thuộc lớp "Iowa" là chiếc USS "Illinois" và chiếc USS "Kentucky" còn đang được chế tạo, và Hải quân Hoa Kỳ đang có kế hoạch cho những chiếc thiết giáp hạm khác thuộc lớp "Montana"; tuy nhiên, "Illinois" và "Kentucky" bị ngưng lại trước khi việc chế tạo chúng hoàn thành, còn những chiếc "Montana" bị tạm ngưng và cuối cùng bị hủy bỏ trước khi có bất kỳ lườn tàu nào được đặt. Trên thế giới, có thêm hai thiết giáp hạm nữa ra đời sau chiếc "Missouri": chiếc thiết giáp hạm Anh Quốc HMS "Vanguard", chiếc thiết giáp hạm cuối cùng được Hải quân Hoàng gia Anh chế tạo; và chiếc thiết giáp hạm Pháp "Jean Bart". Con tàu được đỡ đầu lúc hạ thủy bởi Mary Margaret Truman, con gái của Harry S. Truman, lúc đó còn là một Thượng nghị sĩ của tiểu bang Missouri.
Dàn pháo chính của "Missouri" bao gồm chín khẩu pháo 406 mm (16 in) 50 cal. Mark 7 có khả năng bắn đạn xuyên thép nặng 1.200 kg (2.700 lb) đi xa được khoảng 32 km (20 dặm). Pháo hạng hai bao gồm hai mươi khẩu /38-caliber đa dụng bố trí trong các tháp súng đôi, có tầm bắn khoảng 14,5 km (9 dặm). Với sự ra đời của không lực, và yêu cầu chiếm lấy và duy trì ưu thế trên không đòi hỏi phải bảo vệ hạm đội các tàu sân bay Đồng Minh đang ngày càng lớn mạnh, "Missouri" được trang bị một loạt các pháo phòng không Bofors 40 mm/56 caliber và Oerlikon 20 mm/70 caliber để bảo vệ các tàu sân bay khỏi bị máy bay đối phương không kích. Khi "Missouri" tái hoạt động và được hiện đại hóa vào năm 1984, các khẩu pháo phòng không 20 mm và 40 mm của nó được tháo dỡ, và được thay thế bằng hệ thống vũ khí Phalanx CIWS nhằm bảo vệ chống lại tên lửa và máy bay đối phương, và các bệ phóng tên lửa bọc thép và bệ phóng tên lửa bốn nòng được thiết kế lần lượt để phóng tên lửa Tomahawk và Harpoon.
"Missouri" là chiếc thiết giáp hạm Hoa Kỳ cuối cùng được hoàn tất. Chiếc thiết giáp hạm USS "Wisconsin" (BB-64), thiết giáp hạm có số hiệu cao nhất được chế tạo, lại được hoàn tất trước chiếc "Missouri"; còn những chiếc mang số hiệu BB-65 đến BB-71 đã được đặt hàng nhưng bị hủy bỏ.
Chiến tranh thế giới thứ hai.
Chạy thử máy.
Sau các chuyến đi thử máy ngoài khơi New York và thực hành tác chiến tại vịnh Chesapeake, "Missouri" rời Norfolk, Virginia ngày 11 tháng 11 năm 1944, đi qua kênh đào Panama ngày 18 tháng 11 và hướng đến San Francisco để được trang bị lần cuối cùng như một kỳ hạm của hạm đội. Nó rời vịnh San Francisco ngày 14 tháng 12 và đi đến Trân Châu Cảng, Hawaii vào ngày 24 tháng 12 năm 1944.
Lực lượng Đặc nhiệm 58, Đô đốc Mitscher.
Chiếc thiết giáp hạm rời Hawaii ngày 2 tháng 1 năm 1945 và đi đến Ulithi thuộc phía Tây quần đảo Caroline vào ngày 13 tháng 1 năm 1945. Tại đây nó tạm thời được sử dụng làm soái hạm của Phó Đô đốc Marc A. Mitscher. Chiếc tàu chiến ra khơi ngày 27 tháng 1, làm nhiệm vụ bảo vệ cho đội đặc nhiệm của tàu sân bay "Lexington" trong đội hình Lực lượng Đặc nhiệm 58 của Đô đốc Mitscher. Đến ngày 16 tháng 2 năm 1945, các tàu sân bay của đội đặc nhiệm này đã tung ra các đợt không kích nhắm vào chính quốc Nhật Bản, đợt không kích đầu tiên kể từ cuộc ném bom huyền thoại Doolittle, vốn được tung ra từ tàu sân bay USS "Hornet" vào tháng 4 năm 1942.
"Missouri" sau đó đi cùng các tàu sân bay đến Iwo Jima, nơi mà các khẩu pháo chính của nó đã hỗ trợ trực tiếp và liên tục cho cuộc đổ bộ chiếm đóng hòn đảo này, bắt đầu vào ngày 19 tháng 2. Sau khi Lực lượng Đặc nhiệm 58 quay trở về Ulithi ngày 5 tháng 3, "Missouri" được bố trí cùng đội đặc nhiệm tàu sân bay "Yorktown". Ngày 14 tháng 3, "Missouri" rời Ulithi để bảo vệ các tàu sân bay nhanh hướng đến chính quốc Nhật Bản. Trong các đợt pháo kích tấn công lên các mục tiêu dọc theo bờ biển Nội địa Nhật Bản bắt đầu vào ngày 18 tháng 3, "Missouri" đã bắn rơi ba máy bay Nhật.
Việc pháo kích vào các sân bay và căn cứ hải quân gần biển Nội địa và Tây Nam đảo Honshū vẫn được tiếp tục. Trong một cuộc phản kích của Nhật Bản, hai trái bom đã xuyên qua sàn chứa máy bay phía trước của chiếc tàu sân bay "Franklin", làm nó chết đứng tại chỗ cách chính quốc Nhật Bản 90 km (50 dặm). Chiếc tàu tuần dương USS "Pittsburgh" đã kéo chiếc "Franklin" cho đến khi nó lấy lại được động lực và di chuyển ở vận tốc 26 km/h (14 knot). Đội đặc nhiệm tàu sân bay "Missouri" đã hộ tống cho việc rút lui của chiếc "Franklin" về phía Ulithi cho đến tận ngày 22 tháng 3, sau đó lên đường chuẩn bị cho cuộc pháo kích và ném bom lên Okinawa trước khi đổ bộ chiếm đóng.
"Missouri" gia nhập lực lượng các thiết giáp hạm nhanh của Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong việc bắn phá bờ biển Tây Nam Okinawa vào ngày 24 tháng 3 năm 1945, một hành động dự định nhằm lôi kéo lực lượng của đối phương ra khỏi các bãi biển phía Tây là nơi cuộc đổ bộ sẽ thực sự diễn ra. "Missouri" quay lại vai trò bảo vệ cho các tàu sân bay khi các đơn vị Thủy quân Lục chiến và Lục quân bắt đầu cuộc đổ bộ lên Okinawa vào buổi sáng ngày 1 tháng 4. Máy bay từ các tàu sân bay đã tấn công vào một lực lượng hạm đội Nhật Bản tham gia chiến dịch Ten-Go do chiếc thiết giáp hạm "Yamato" khổng lồ dẫn đầu vào ngày 7 tháng 4. "Yamato", chiếc thiết giáp hạm lớn nhất thế giới, đã bị đánh chìm cùng một tàu tuần dương và một tàu khu trục. Ba tàu khu trục khác của đối phương bị hư hỏng nặng và đã tự đánh đắm. Bốn tàu khu trục còn lại, những chiếc duy nhất còn sống sót của hạm đội tấn công, bị hư hỏng và rút lui về Sasebo.
Vào ngày 11 tháng 4, một chiếc máy bay cảm tử kamikaze bay thấp, cho dù đã bị bắn trúng, đâm vào bên hông mạn phải chiếc "Missouri" ngay bên dưới sàn tàu chính. Cánh phải của chiếc máy bay bị văng ra xa phía trước, gây một đám cháy xăng tại tháp súng 5 inch (127 mm) số 3. Chiếc tàu chiến chỉ bị thiệt hại qua loa, còn đám cháy cũng được dập tắt nhanh chóng. Thi thể của viên phi công được tìm thấy trên sàn tàu ngay phía trước một khẩu đội pháo 40 mm. Thuyền trưởng William M. Callaghan đã quyết định rằng viên phi công Nhật trẻ tuổi đã làm tròn nghĩa vụ của anh ta bằng hết khả năng và danh dự, và anh ta xứng đáng được mai táng theo nghi thức quân đội. Không phải mọi thành viên thủy thủ đoàn đều đồng ý với quyết định đó: viên phi công là kẻ thù của họ, và đã nỗ lực để tiêu diệt họ. Tuy nhiên vào ngày hôm sau anh ta được mai táng xuống biển với đầy đủ nghi thức quân đội. Vết đâm vào sườn con tàu chiến vẫn còn lại cho đến ngày hôm nay.
Vào lúc 23 giờ 05 phút ngày 17 tháng 4 năm 1945, "Missouri" phát hiện một tàu ngầm đối phương cách đội hình của nó 22 km (12 hải lý). Báo cáo của nó đã dẫn đến một chiến dịch tìm và diệt được thực hiện bởi tàu sân bay hạng nhẹ USS "Bataan" cùng bốn khu trục hạm, mà sau đó đã đánh chìm được chiếc tàu ngầm Nhật "I-56".
"Missouri" được tách khỏi lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay ngoài khơi Okinawa vào ngày 5 tháng 5 và khởi hành hướng về phía Ulithi. Trong quá trình chiến dịch Okinawa nó đã bắn rơi năm máy bay đối phương, giúp vào việc phá hủy sáu chiếc khác, và có thể đã tiêu diệt thêm một chiếc nữa. Nó đã giúp đẩy lùi 12 đợt tấn công ban ngày của máy bay đối phương và bốn đợt khác vào ban đêm nhắm vào đội đặc nhiệm của nó. Việc bắn phá bờ biển đã phá hủy nhiều trận địa pháo cùng nhiều công trình quân sự, chính quyền và công nghiệp.
Đệ Tam hạm đội, Đô đốc Halsey.
"Missouri" về đến Ulithi ngày 9 tháng 5 năm 1945 rồi tiếp tục đi đến Apra Harbor, Guam vào ngày 18 tháng 5. Trưa hôm đó, Đô đốc William F. Halsey, Jr., tư lệnh Đệ Tam hạm đội, đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Missouri". Nó rời cảng vào ngày 21 tháng 5, và đến ngày 27 tháng 5 lại tiếp tục nhiệm vụ bắn phá các vị trí của quân Nhật trên bờ tại Okinawa. "Missouri" giờ đây dẫn đầu Đệ Tam hạm đội trong việc tấn công các sân bay và căn cứ trên đảo Kyūshū vào các ngày 2 và 3 tháng 6. Nó vượt qua được một cơn bão khốc liệt trong các ngày 5 và 6 tháng 6 vốn đã làm bung mũi tàu chiếc tàu tuần dương USS "Pittsburgh". Một số cấu trúc bên trên bị vỡ, nhưng "Missouri" không bị thiệt hại nào đáng kể. Hạm đội của nó tiếp tục tấn công vào Kyūshū vào ngày 8 tháng 6, rồi sau đó phối hợp một đòn tấn công kết hợp mặt biển và trên không mạnh mẽ trước khi rút lui về phía Leyte. Nó về đến San Pedro, Leyte, vào ngày 13 tháng 6 năm 1945, sau gần ba tháng hoạt động liên tục hỗ trợ cho chiến dịch Okinawa.
Tại đây nó chuẩn bị để dẫn đầu lực lượng Đệ Tam hạm đội hùng mạnh đột kích thẳng vào trái tim của Nhật Bản ngay trong vùng biển nhà. Hạm đội khởi hành hướng lên phía Bắc vào ngày 8 tháng 7 để tiếp cận hòn đảo chính của Nhật Bản, Honshū. Các cuộc không kích nhắm vào Tokyo diễn ra hoàn toàn bất ngờ vào ngày 10 tháng 7, rồi được tiếp nối bằng các cuộc tấn công mang tính chất hủy diệt hơn vào điểm nối giữa Honshū và Hokkaidō, hòn đảo lớn thứ hai trong quần đảo Nhật Bản, vào các ngày 13 và 14 tháng 7. Lần đầu tiên pháo hải quân đã phá hủy một công trình chủ yếu trong phạm vi các đảo chính quốc khi "Missouri" tham gia bắn phá bờ biển vào ngày 15 tháng 7 làm hư hại nặng công ty Nihon Steel và xưởng Wanishi Ironworks tại Muroran, Hokkaido.
Trong các đêm 17 và 18 tháng 7, "Missouri" bắn phá các mục tiêu công nghiệp trên đảo Honshū. Các cuộc không kích vào biển Nội địa được tiếp tục cho đến ngày 25 tháng 7 năm 1945, và "Missouri" bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tấn công thủ đô của Nhật Bản. Cho đến cuối tháng 7 Nhật Bản thực tế không còn có vùng "biển nhà" nào. "Missouri" dẫn đầu hạm đội kiểm soát được toàn bộ khoảng không và vùng biển dẫn đến các hòn đảo chính quốc Nhật Bản.
Ký kết văn bản đầu hàng của Nhật Bản.
Việc bắn phá Hokkaidō và phía Bắc đảo Honshū được tiếp nối vào ngày 9 tháng 8 năm 1945, ngày mà quả bom nguyên tử thứ hai được ném xuống Nagasaki. Đến ngày 10 tháng 8 năm 1945, lúc 20 giờ 54 phút, thủy thủ trên chiếc "Missouri" đã sửng sốt trước tin tức không chính thức được loan truyền là Nhật Bản đã sẵn sàng để đầu hàng, chỉ với điều kiện là đặc quyền của Nhật Hoàng như là vị lãnh đạo tối cao không được xâm phạm. Chỉ cho đến 07 giờ 45 phút ngày 15 tháng 8, tin tức về việc Tổng thống Harry S. Truman thông báo chính thức việc Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng vô điều kiện.
Đô đốc Sir Bruce Fraser thuộc Hải quân Hoàng gia, tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, đã lên chiếc "Missouri" vào ngày 16 tháng 8 để trao tặng tước hiệu Hiệp sĩ cho Đô đốc Halsey. "Missouri" chuyển một nhóm đổ bộ gồm 200 sĩ quan và binh sĩ sang thiết giáp hạm USS "Iowa" làm nhiệm vụ tạm thời với lực lượng chiếm đóng ban đầu tại Tokyo vào ngày 21 tháng 8. Bản thân chiếc "Missouri" tiến vào vịnh Tokyo vào sáng sớm ngày 29 tháng 8 để chuẩn bị cho buổi lễ ký kết chính thức Văn kiện đầu hàng của Nhật Bản.
Các vị chỉ huy quân sự cao cấp thuộc các nước trong khối Đồng Minh được tiếp đón lên tàu trong ngày 2 tháng 9 để tham dự buổi lễ. Các vị khách bao gồm tướng Trung Quốc Hsu Yung-Ch'ang, Thủy sư đô đốc Anh Quốc Ngài Bruce Fraser, Trung tướng Liên Xô Kuzma Nikolaevich Derevyanko, tướng Australia Sir Thomas Blamey, Đại tá Canada Lawrence Moore Cosgrave, Đại tướng Pháp Philippe Leclerc de Hauteclocque, Phó Đô đốc Hà Lan Conrad Emil Lambert Helfrich và Thiếu tướng Không quân New Zealand Leonard M. Isitt. 
Thủy sư đô đốc Chester W. Nimitz lên tàu một chốc sau 08 giờ 00, và Thống tướng Douglas MacArthur, Tổng Tư lệnh Tối cao của Lực lượng Đồng Minh, lên tàu lúc 08 giờ 43 phút. Đại diện của phía Nhật Bản do Ngoại trưởng Mamoru Shigemitsu dẫn đầu lên tàu lúc 08 giờ 56 phút. Đến 09 giờ 02 phút, tướng MacArthur bước đến một rừng các micrô để mở đầu buổi lễ ký kết đầu hàng kéo dài 23 phút được cả thế giới mong đợi bằng những lời sau: "Mong muốn tha thiết của tôi, mà thực ra là hy vọng của toàn thể nhân loại, là từ cánh đổ máu và tàn sát của quá khứ, một thế giới được thiết lập dựa trên lòng tin và sự hiểu biết, một thế giới dành cho phẩm giá của con người và đáp ứng nguyện vọng được ấp ủ nhất cho tự do, khoan dung và công bằng".
Trong suốt buổi lễ, sàn tàu chiếc "Missouri" được trang hoàng chỉ với hai lá cờ Hoa Kỳ. Một chiếc đã được treo trên kỳ hạm của Phó đề đốc Hải quân Matthew Perry vào những năm 1853 – 1854 khi hạm đội của ông tiến vào vịnh Tokyo nhằm thúc ép Nhật Bản mở cửa các cảng biển để trao đổi thương mại với thế giới. Lá cờ này thực ra đã được treo lộn ngược, với các ngôi sao bên góc phải bên trên, vì lá cờ lịch sử này đang trong tình trạng rất mong manh đến nỗi các nhà bảo tồn tại Bảo tàng Học viện Hải quân chỉ định rằng phải có một tấm bìa bảo vệ được khâu vào phía sau nó, khiến cho nó chỉ có thể trưng bày ở "mặt trái"; và đó là cách mà lá cờ 31 ngôi sao của Perry được trình bày trong dịp đặc biệt này. Lá cờ Mỹ kia đến từ chiếc thiết giáp hạm khi nó buông neo trong vịnh Tokyo; và nó chỉ là "...một lá cờ bình thường của binh lính Mỹ."
Đến 09 giờ 30 phút, phái đoàn Nhật Bản rời tàu. Trưa ngày 5 tháng 9, Đô đốc Halsey chuyển cờ hiệu của mình sang thiết giáp hạm USS "South Dakota", và sáng sớm ngày hôm sau "Missouri" rời vịnh Tokyo. Như là một phần của chiến dịch "Magic Carpet" (Chiếc Thảm Thần), nó nhận lên tàu những hành khách quay trở về nhà tại Guam, rồi đi mà không cần hộ tống đến Hawaii. Nó đến Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 9 và treo cờ hiệu của Thủy sư đô đốc Nimitz vào buổi xế trưa ngày 28 tháng 9 trong một buổi tiếp đón.
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai.
Ngày hôm sau, "Missouri" rời Trân Châu Cảng hướng về phía bờ Đông Hoa Kỳ. Nó về đến New York vào ngày 23 tháng 10 năm 1945 và treo cờ hiệu của tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương là Đô đốc Jonas Ingram. Bốn ngày sau, "Missouri" bắn 21 loạt đại bác chào mừng khi Tổng thống Truman lên tàu nhân dịp các nghi lễ trong Ngày Hải quân.
Sau khi được sửa chữa đại tu tại xưởng hải quân New York và một chuyến đi huấn luyện đến Cuba, "Missouri" quay về New York. Trưa ngày 21 tháng 3 năm 1946, nó tiếp nhận thi hài của Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ tại Mỹ, ngài Münir Ertegün. Nó rời cảng ngày 22 tháng 3 để hướng đến eo biển Gibraltar, và đến ngày 5 tháng 4 nó buông neo tại eo biển Bosphorus ngoài khơi Istanbul. Nó cử hành các nghi thức danh dự, bao gồm việc bắn 19 loạt đại bác khi chuyển linh cửu vị cố Đại sứ và vào lúc cử hành lễ tang trên bờ.
"Missouri" rời Istanbul ngày 9 tháng 4 và tiến vào vịnh Phaleron, Piraeus, Hy Lạp vào ngày hôm sau, được đón chào nhiệt liệt bởi các quan chức chính phủ Hy Lạp và các công dân chống cộng. Hy Lạp đã trở thành chiến trường của một cuộc nội chiến giữa phong trào kháng chiến cộng sản trong Chiến tranh thế giới thứ hai chống lại chính phủ Hy Lạp lưu vong quay trở về sau chiến tranh. Phía Hoa Kỳ xem đây là một dịp để thử nghiệm quan trọng cho học thuyết mới về ngăn chặn đối với Liên Xô. Phía Xô Viết cũng gây áp lực về vấn đề nhượng địa tại Dodecanese phải được bao gồm trong Hiệp ước Hòa bình với Italy và quyền được đi ngang eo biển Dardanelles giữa Hắc Hải và Địa Trung Hải. Hành trình của chiếc "Missouri" về phía Đông Địa Trung Hải biểu tượng cho chiến lược cam kết của Hoa Kỳ đối với khu vực này. Giới truyền thông đã chỉ ra rằng nó là biểu tượng cho mối quan tâm của Mỹ muốn bảo toàn nền độc lập của cả hai quốc gia này.
"Missouri" rời Piraeus vào ngày 26 tháng 4, ghé qua Algiers và Tangier trước khi về đến Norfolk vào ngày 9 tháng 5. Nó khởi hành đi đảo Culebra vào ngày 12 tháng 5 để gia nhập Đệ Bát hạm đội của Đô đốc Mitscher trong một cuộc tập trận có quy mô lớn tại Đại Tây Dương đầu tiên kể từ khi chiến tranh kết thúc. Chiếc thiết giáp hạm quay trở về New York vào ngày 27 tháng 5, và trải qua một năm kế tiếp hoạt động dọc theo bờ biển Đại tây Dương, kéo dài từ eo biển Davis ở phía Bắc đến tận vùng biển Caribbe ở phía Nam trong nhiều chuyến đi thực hành huấn luyện. Vào ngày 13 tháng 12, trong một cuộc thực hành huấn luyện mục tiêu ở Bắc Đại tây Dương, một quả đạn chiếu sáng đã vô tình trúng phải chiếc thiết giáp hạm nhưng may thay không gây ra thương vong nào.
"Missouri" đến Rio de Janeiro vào ngày 30 tháng 8 năm 1947 để tham dự Hội nghị Liên Mỹ về Giữ gìn Hòa bình và An ninh Tây bán cầu. Tổng thống Truman lên tàu vào ngày 2 tháng 9 trong buổi lễ chào mừng việc ký kết Hiệp ước Rio, vốn mở rộng Học thuyết Monroe bằng cách ước định rằng bất kỳ một sự tấn công lên một quốc gia châu Mỹ tham gia hiệp ước đề được xem như là sự tấn công vào tất cả các nước trong khối.
Gia đình Truman lên chiếc "Missouri" vào ngày 7 tháng 9 năm 1947 để quay về Hoa Kỳ, và họ xuống tàu tại Norfolk vào ngày 19 tháng 9. Việc sửa chữa đại tu con tàu tại New York kéo dài từ ngày 23 tháng 9 năm 1947 đến ngày 10 tháng 3 năm 1948, sau đó được tiếp nối bằng việc huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantanamo. Mùa hè năm 1948 được dành cho việc huấn luyện học viên mới và các chuyến đi huấn luyện dự bị. Chiếc thiết giáp hạm rời Norfolk vào ngày 1 tháng 11 để thực hiện chuyến đi huấn luyện thứ hai kéo dài ba tuần ở vùng khí hậu lạnh của biển Bắc Cực ngang qua eo biển Davis. Trong hai năm sau đó, "Missouri" tham gia các cuộc tập trận chỉ huy tại Đại Tây Dương trải dài từ bờ biển New England đến vùng biển Caribbe, xen kẻ với hai khóa huấn luyện học viên mới vào mùa Hè. Nó được cho sửa chữa đại tu tại xưởng hải quân Norfolk từ ngày 23 tháng 9 năm 1949 đến ngày 17 tháng 1 năm 1950.
Trong suốt nữa sau của những năm 1940, nhiều binh chủng phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ được lệnh phải giảm bớt trang bị so với mức độ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong Hải quân, điều này đã làm cho nhiều tàu chiến thuộc nhiều loại khác nhau được cho ngừng hoạt động và được bán để tháo dỡ hoặc được đưa về một trong nhiều hạm đội dự bị đặt rải rác khắp bờ Đông và bờ Tây Hoa Kỳ. Như là một phần của việc giải trừ này, ba chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Iowa" đã được cho bất hoạt và ngừng hoạt động; tuy nhiên, Tổng thống Truman đã từ chối việc cho ngừng hoạt động chiếc "Missouri". Chống lại đề nghị của Bộ trưởng Quốc phòng Louis Johnson, Bộ trưởng Hải quân John L. Sullivan và Chủ nhiệm tác chiến Hải quân Louis E. Denfeld, Truman đã yêu cầu duy trì chiếc "Missouri" trong hạm đội hoạt động, một phần vì sự ưa thích của cá nhân ông, và cũng một phần vì con tàu đã được hạ thủy bởi con gái của ông Margaret Truman.
Là chiếc thiết giáp hạm duy nhất hoạt động vào lúc đó, "Missouri" khởi hành từ Hampton Roads tiến hành một chuyến đi huấn luyện vào sáng sớm ngày 17 tháng 1 năm 1950, khi nó bị mắc cạn cách Thimble Shoals Light gần Old Point Comfort 3 km (1,6 dặm). Nó đi vào một khoảng nước nông cách luồng chính khoảng ba lần chiều dài thân tàu. Bị nhấc lên khoảng 2 m (7 ft) trên mực ngấn nước, nó bị mắc cạn sâu và nhanh. Đối thủ của Mỹ trong chiến tranh lạnh là Liên Xô đã đăng một bài tường thuật sự kiện này trên tạp chí hải quân của họ "Hạm đội Đỏ" nhằm chế diễu việc mắc cạn của chiếc thiết giáp hạm. Với sự giúp đỡ của các tàu kéo, phao nổi, và một đợt thủy triều, nó nổi trở lại vào ngày 1 tháng 2 năm 1950 và được sửa chữa sau đó.
Chiến tranh Triều Tiên.
Vào năm 1950, sự kiện Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên xâm chiếm Đại Hàn Dân quốc khiến Hoa Kỳ phải nhân danh Liên Hợp Quốc can thiệp. Tổng thống Harry S. Truman đã mất cảnh giác khi chiến tranh xảy ra, nhưng đã nhanh chóng yêu cầu lực lượng Mỹ đóng tại Nhật Bản tiến vào Hàn Quốc. Truman cũng gửi lực lượng đặt căn cứ tại Hoa Kỳ, xe tăng, máy bay tiêm kích và máy bay ném bom cùng một lực lượng hải quân mạnh sang Triều Tiên để hỗ trợ Đại Hàn dân quốc. Như là một phần của lực lượng hải quân được huy động, "Missouri" được triệu tập từ Hạm đội Đại Tây Dương, và đã rời Norfolk ngày 19 tháng 8 để hỗ trợ lực lượng Liên Hợp Quốc trên bán đảo Triều Tiên.
"Missouri" gia nhập lực lượng Liên Hợp Quốc phía Tây đảo Kyūshū vào ngày 14 tháng 9, nơi nó trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc A. E. Smith. Là chiếc tàu chiến Mỹ đầu tiên đi đến vùng biển Triều Tiên, nó bắn phá Samchok vào ngày 15 tháng 9 năm 1950 trong nỗ lực phân tán sự chú ý và lực lượng khỏi cuộc đổ bộ Incheon. Đây là lần đầu tiên kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai mà "Missouri" khai hỏa các khẩu pháo chính 406 mm (16 inch) của nó, và cùng với chiếc tàu tuần dương USS "Helena" và hai tàu khu trục, nó giúp vào việc dọn đường cho cuộc tấn công của Tập đoàn quân 8.
"Missouri" đến Incheon ngày 19 tháng 9, và đến ngày 10 tháng 10 nó trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc J. M. Higgins, tư lệnh Hải đội Tàu tuần dương 5. Nó quay về Sasebo ngày 14 tháng 10, nơi nó trở thành soái hạm của Phó Đô đốc A. D. Struble, tư lệnh Hạm đội 7. Sau khi hộ tống chiếc tàu sân bay USS "Valley Forge" dọc bờ biển phía Đông của Triều Tiên, nó thực hiện các nhiệm vụ bắn phá từ ngày 12 đến ngày 26 tháng 10 tại các khu vực Chongjin và Tanchon, và tại Wonsan khi nó một lần nữa hộ tống các tàu sân bay phía Đông Wonsan.
Cuộc đổ bộ lên Incheon của Thống tướng MacArthur đã cắt đứt các đường vận chuyển của quân đội Triều Tiên; và hậu quả là quân đội Triều Tiên bắt đầu một cuộc triệt thoái kéo dài từ Hàn Quốc về Triều Tiên. Cuộc triệt thoái này được Trung Quốc theo dõi chặt chẽ do mối lo ngại rằng cuộc tấn công của quân Liên Hợp Quốc vào CHDCND Triều Tiên sẽ tạo ra một chính quyền tư bản sát cạnh biên giới với Trung Quốc, cũng như sự lo ngại rằng cuộc tấn công của Liên Hợp Quốc tại Triều Tiên sẽ tiến triển thành một cuộc chiến tranh chống lại Trung Quốc. Nguy cơ thứ hai này đã biểu lộ ra: máy bay F-86 Sabre Mỹ khi tuần tra trong khu vực "Hành lang MiG" thường vượt sang bầu trời Trung Quốc khi rượt đuổi những chiếc MiG hoạt động từ các căn cứ không quân Trung Quốc.
Hơn nữa, đã có những cuộc trao đổi giữa các chỉ huy của lực lượng Liên Hợp Quốc, đáng kể là với tướng Douglas MacArthur, về khả năng một chiến dịch chống lại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhằm can ngăn lực lượng Liên Hợp Quốc không tiêu diệt toàn bộ lực lượng Triều Tiên, Trung Quốc đã ra công hàm ngoại giao cảnh báo rằng họ sẽ sử dụng vũ lực để tự bảo vệ, nhưng những cảnh báo này đã không được xem xét nghiêm túc do một số lý do, trong đó có một thực tế là Trung Quốc không có được sự yểm trợ trên không cho một cuộc tấn công như vậy. Mọi việc thay đổi đột ngột vào ngày 19 tháng 10 năm 1950, khi các đơn vị đầu tiên của một lực lượng Giải phóng quân Trung Quốc lên đến 380.000 người dưới quyền chỉ huy của tướng Bành Đức Hoài vượt biên giới tiến vào CHDCND Triều Tiên, tung ra một cuộc tấn công toàn diện vào lực lượng Liên Hợp Quốc. Cuộc tấn công hoàn toàn bất ngờ đối với lực lượng Liên Hợp Quốc, khiến họ nhận ra thế bị động, và lập tức tiến hành một cuộc triệt thoái khẩn cấp. Các phương tiện được điều đến để yểm trợ cuộc triệt thoái này, và như là một phần của lực lượng đặc nhiệm yểm trợ cuộc rút lui, "Missouri" di chuyển đến Hungnam vào ngày 23 tháng 12 để bắn phá yểm trợ bên ngoài chu vi phòng thủ Hungnam cho đến khi đơn vị Liên Hợp Quốc cuối cùng, Sư đoàn 3 Bộ binh, được sơ tán bằng đường biển vào ngày 24 tháng 12 năm 1950.
"Missouri" thực hiện thêm các nhiệm vụ hộ tống tàu sân bay và bắn phá dọc bờ biển phía Đông Triều Tiên cho đến ngày 19 tháng 3 năm 1951. Nó về đến Yokosuka ngày 24 tháng 3, và bốn ngày sau nó được cho kết thúc các nhiệm vụ ở Viễn Đông. Nó rời Yokosuka ngày 28 tháng 3, và khi về đến Norfolk ngày 27 tháng 4 nó trở thành Soái hạm của Chuẩn Đô đốc James L. Holloway, Jr., Tư lệnh Lực lượng Tuần dương Hạm đội Đại Tây Dương. Trong mùa Hè năm 1951, nó thực hiện hai chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Bắc Âu. "Missouri" trở vào Xưởng Hải quân Norfolk ngày 18 tháng 10 năm 1951 để được đại tu, và công việc này kéo dài đến tận ngày 30 tháng 1 năm 1952.
Tiếp theo sau đợt huấn luyện ngoài khơi vịnh Guantanamo vào mùa Đông và mùa Xuân, "Missouri" viếng thăm New York, rồi khởi hành từ Norfolk ngày 9 tháng 6 năm 1952 thực hiện thêm một chuyến đi huấn luyện học viên mới. Nó quay về Norfolk ngày 4 tháng 8 và vào xưởng hải quân Norfolk để chuẩn bị cho một đợt hoạt động thứ hai tại vùng chiến sự Triều Tiên.
"Missouri" rời Hampton Roads vào ngày 11 tháng 9 năm 1952 và đi đến Yokosuka ngày 17 tháng 10. Nó treo cờ hiệu của Phó Đô đốc Joseph J. Clark, Tư lệnh Hạm Đội 7 vào ngày 19 tháng 10. Nhiệm vụ chủ yếu của nó là hỗ trợ hải pháo từ ngoài biển để bắn phá các mục tiêu của đối phương tại các khu vực Chaho-Tanchon, Chongjin, Tanchon-Sonjin, Chaho, Wonsan, Hamhung và Hungnam trong khoảng thời gian từ ngày 25 tháng 10 năm 1952 đến ngày 2 tháng 1 năm 1953.
"Missouri" tiến vào cảng Incheon ngày 5 tháng 1 năm 1953, rồi khởi hành đi Sasebo, Nhật Bản. Tướng Mark W. Clark, Tổng tư lệnh Lực lượng Liên Hợp Quốc, và Đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh Sir Guy Russell, chỉ huy Hạm đội Viễn đông Anh Quốc, đã viếng thăm chiếc tàu chiến vào ngày 23 tháng 1. Trong những tuần lễ tiếp theo sau, "Missouri" tiếp nối các cuộc tuần tra "Cobra" dọc theo bờ biển phía Đông Triều Tiên để hỗ trợ các lực lượng trên bờ. Nó tiếp tục các đợt bắn phá khu vực Wonsan, Tanehon, Hungnam và Kojo để phá hủy các con đường tiếp liệu chủ yếu của đối phương dọc bờ biển phía Đông Triều Tiên.
Đợt bắn phá cuối cùng được "Missouri" thực hiện nhằm vào khu vực Kojo vào ngày 25 tháng 3. Vào ngày 6 tháng 3 năm 1953, chỉ huy con tàu là Thuyền trưởng Warner R. Edsall mắc phải một cơn đột quỵ tim chết người trong khi đang hướng dẫn con tàu đi qua lưới chống tàu ngầm tại cảng Sasebo. Vai trò soái hạm của Hạm đội 7 được chuyển cho chiếc thiết giáp hạm chị em USS "New Jersey" vào ngày 6 tháng 4.
"Missouri" rời cảng Yokosuka vào ngày 7 tháng 4 năm 1953 và về đến Norfolk ngày 4 tháng 5 để trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc E. T. Woolridge, Tư lệnh Hải đội Tàu chiến-tuần dương của Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 14 tháng 5. Nó rời cảng ngày 8 tháng 6 để tiến hành một chuyến đi huấn luyện học viên mới, và quay trở về Norfolk ngày 4 tháng 8; sau đó nó được đại tu tại xưởng hải quân Norfolk từ ngày 20 tháng 11 năm 1953 đến ngày 2 tháng 4 năm 1954. Trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc R. E. Kirby, người thay thế Đô đốc Woolridge, "Missouri" rời Norfolk ngày 7 tháng 6 thực hiện chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Lisbon và Cherbourg. Trong chuyến đi này "Missouri" cùng được tháp tùng bởi ba chiếc thiết giáp hạm cùng lớp là USS "New Jersey", USS "Wisconsin" (BB-64), và USS "Iowa"; đây là lần duy nhất mà cả bốn chiếc thiết giáp hạm lớp "Iowa" cùng đi chung với nhau. Nó quay về Norfolk ngày 3 tháng 8 và rời cảng ngày 23 tháng 8 để được cho ngưng hoạt động tại bờ Tây lục địa Mỹ. Sau khi ghé qua Long Beach và San Francisco, "Missouri" đến Seattle vào ngày 15 tháng 9 năm 1954. Ba ngày sau nó vào Xưởng Hải quân Puget Sound, nơi nó được cho ngưng hoạt động vào ngày 26 tháng 2 năm 1955, và gia nhập nhóm Bremerton thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.
Khi được kéo đến Bremerton, "Missouri" được cho neo đậu vào cầu cảng cuối cùng của bãi tàu dự bị. Vị trí này rất gần bờ, và nó phục vụ như là điểm thu hút khách du lịch, ghi nhận được khoảng 180.000 lượt khách viếng thăm mỗi năm, những người đến tham quan "sàn đầu hàng" nơi gắn một tấm biển đồng đánh dấu chỗ Nhật Bản đã ký kết văn kiện đầu hàng Đồng Minh, cùng các trưng bày lịch sử bao gồm hình ảnh và bản sao chụp các văn kiện đầu hàng. Cộng đồng địa phương cũng xây dựng các quầy bán đồ lưu niệm ngay phía trước cổng vào. Gần ba mươi năm trôi qua trước khi "Missouri" quay trở lại hoạt động thường trực.
Tái hoạt động.
Theo kế hoạch của Nội các Reagan nhằm xây dựng một lực lượng 600 tàu chiến hải quân được lãnh đạo bởi Bộ trưởng Hải quân John F. Lehman, "Missouri" được cho hoạt động trở lại và được kéo bởi chiếc tàu cứu hộ "Beaufort" đến Xưởng Hải quân Long Beach vào mùa Hè năm 1984 để được hiện đại hóa trước khi đưa vào hoạt động. Để chuẩn bị cho chuyến đi, một nhóm hai mươi người đã phải làm việc 12 đến 16 giờ mỗi ngày trong suốt ba tuần để chuẩn bị cho con tàu có thể kéo đi được. Trong quá trình hiện đại hóa, "Missouri" được tháo dỡ các loại vũ khí lạc hậu: pháo phòng không Oerlikon 20 mm và Bofors 40 mm cùng bốn tháp pháo 127 mm (5 inch).
Trong nhiều tháng tiếp theo sau, con tàu được nâng cấp với những vũ khí tiên tiến nhất có được thời đó, trong đó có bốn dàn phóng bốn nòng MK 141 dành cho 16 tên lửa đối hạm AGM-84 Harpoon, tám Dàn phóng bọc thép (ABL) dành cho 32 tên lửa hành trình BGM-109 Tomahawk và bốn dàn pháo Gatling Phalanx thuộc Hệ thống vũ khí tầm gần (CIWS) để phòng thủ chống lại máy bay và tên lửa đối hạm của đối phương. Chương trình hiện đại hóa còn trang bị cho nó các hệ thống radar và hệ thống kiểm soát hỏa lực dành cho súng và tên lửa, và cải thiện khả năng phòng thủ điện tử. Quả chuông của chiếc "Missouri" nặng 360 kg (800 lb), trước đó đã được tháo dỡ và gửi đến Jefferson City, Missouri nhân dịp kỷ niệm 150 năm thành lập tiểu bang Missouri, được hoàn trả về con tàu trước khi nó được cho hoạt động trở lại. "Missouri" chính thức tái hoạt động tại San Francisco, California vào ngày 10 tháng 5 năm 1986. Bộ trưởng Quốc phòng Casper W. Weinberger tuyên bố trước một cử tọa gồm 10.000 trong buổi lễ đánh dấu con tàu tái hoạt động: "Đây là ngày đánh dấu sự hồi sinh của sức mạnh trên biển của Hoa Kỳ." Ông chỉ thị cho thủy thủ đoàn "Lắng nghe bước chân của những người đi trước các bạn. Họ nói với các bạn về danh dự và tầm quan trọng của nghĩa vụ. Họ nhắc nhở bạn về các truyền thống của chính bạn."
Bốn tháng sau, "Missouri" rời cảng nhà mới là Long Beach thực hiện chuyến du hành vòng quanh Trái Đất, ghé qua Hawaii, Australia và Tasmania, Diego Garcia, Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Panama. "Missouri" trở thành chiếc thiết giáp hạm đầu tiên đi vòng quanh Trái Đất kể từ khi Hạm đội Trắng Vĩ đại của Theodore Roosevelt thực hiện điều này 80 trước đó, một hạm đội có cả chiếc BB-11, thiết giáp hạm đầu tiên mang tên USS "Missouri".
Năm 1987, "Missouri" được trang bị các dàn phóng lựu đạn 40 mm và súng máy 25 mm, và được gửi đến tham gia chiến dịch "Earnest Will", hộ tống các tàu dầu mang cờ Kuwait trong vịnh Ba Tư. Các vũ khí cỡ nòng nhỏ này được trang bị do mối đe dọa từ các con tàu thuốc lá Boghammar chế tạo tại Thụy Điển được Iran sử dụng trên vịnh Ba Tư vào lúc đó. Ngày 25 tháng 7 năm 1987, bắt đầu thực hiệm một đợt hoạt động kéo dài sáu tháng tại Ấn Độ Dương và phía Bắc biển Ả Rập. Nó trải qua hơn 100 ngày hoạt động liên tục ngoài biển trong một môi trường căng thẳng và nóng bỏng, tương phản với sự bình lặng của chuyến đi vòng quanh thế giới trước đó. Như là hạt nhân của Đội tàu chiến Echo, "Missouri" hộ tống các đoàn tàu chở dầu đi ngang qua eo biển Hormuz, tập trung hệ thống kiểm soát hỏa lực của nó vào các dàn phóng tên lửa Silkworm của Iran bố trí dọc theo bờ biển.
"Missouri" quay về Hoa Kỳ ngang qua Diego Garcia, Australia và Hawaii vào đầu năm 1988. Nhiều tháng sau, "Missouri" một lần nữa hướng về vùng biển Hawaii tham gia các cuộc tập trận Vòng đai Thái Bình Dương (RimPac), với lực lượng lên đến 50.000 người và tàu chiến đến từ hải quân các nước Australia, Canada, Nhật Bản và Hoa Kỳ. Nó đã thăm các cảng Vancouver và Victoria tại Canada, San Diego, Seattle và Bremerton trong năm 1988.
Trong những tháng đầu năm 1989, "Missouri" ở lại Xưởng Hải quân Long Beach để bảo trì thường xuyên. Sau đó, nó khởi hành tham gia cuộc tập trận Pacific Exercise (PacEx) 1989, khi nó cùng chiếc thiết giáp hạm chị em USS "New Jersey" thực hành bắn đạn pháo đồng bộ cùng các tàu sân bay "Enterprise" và "Nimitz". Cao điểm của PacEx là cuộc thăm viếng cảng Pusan thuộc Cộng hòa Hàn Quốc. Năm 1990, "Missouri" lại tham gia tập trận RimPac cùng các tàu chiến của Australia, Canada, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hoa Kỳ.
Chiến tranh Vùng Vịnh.
Vào ngày 2 tháng 8 năm 1990, Iraq dưới sự lãnh đạo của tổng thống Saddam Hussein đã xâm chiếm Kuwait. Đến giữa tháng, Tổng thống Mỹ George H. W. Bush, căn cứ vào học thuyết Carter, đã gửi các đơn vị đầu tiên trong số nhiều trăm ngàn quân đến Ả-rập Xê-út và Vùng Vịnh Ba Tư cùng với một lực lượng hải quân hỗ trợ hùng hậu, hợp lực cùng lực lượng liên quân đa quốc gia để kháng cự lại Iraq.
Chuyến đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương kéo dài bốn tháng của "Missouri" được dự tính khởi hành vào tháng 9 bị hoãn lại chỉ vài ngày trước khi nó dự định khởi hành. Nó được đặt trong tình trạng chờ đợi dự bị để được động viên chuyển sang hoạt động tại Trung Đông. "Missouri" khởi hành vào ngày 13 tháng 11 năm 1990 tại bến tàu 9 ở Long Beach, đi ngang qua Hawaii và Philippines trên đường đi đến vùng biển vịnh Ba Tư đầy sôi động. Trên đường đi nó còn ghé qua vịnh Subic và bãi biển Pattaya, Thái Lan, trước khi đi ngang eo biển Hormuz ngày 3 tháng 1 năm 1991. Trong các hoạt động tiếp theo sau dẫn đến Chiến dịch Bão táp Sa Mạc, "Missouri" đã chuẩn bị để phóng tên lửa Tomahawk Land Attack Missiles (phiên bản tấn công đất liền) và bắn phá bằng hải pháo để yểm trợ theo yêu cầu.
"Missouri" bắn quả tên lửa Tomahawk đầu tiên vào các mục tiêu Iraq vào lúc 01 giờ 40 phút ngày 17 tháng 1 năm 1991, và bắn thêm 27 quả tên lửa khác trong năm ngày tiếp theo sau. 
Ngày 29 tháng 1 năm 1991 chiếc tàu hộ tống lớp Oliver Hazard Perry "Curts" sử dụng các thiết bị sonar dò mìn tiên tiến dẫn đường cho "Missouri" hướng lên phía Bắc. Trong hoạt động bắn phá bằng hải pháo đầu tiên trong Chiến tranh Vùng Vịnh, nó sử dụng các khẩu pháo 406 mm (16 inch) trong chiến đấu lần đầu tiên kể từ tháng 3 năm 1953 ngoài khơi Triều Tiên. Chiếc thiết giáp hạm đã tiến hành bắn phá vào các lực lượng Iraq đang phòng thủ bờ biển chiếm đóng Kuwait vào đêm 3 tháng 2, bắn 112 quả đạn 406 mm trong ba ngày tiếp theo sau cho đến khi được thay phiên bởi chiếc thiết giáp hạm chị em USS "Wisconsin". "Missouri" sau đó bắn thêm 60 quả đạn ngoài khơi Khafji trong các ngày 11 và 12 tháng 2 trước khi di chuyển lên phía Bắc đảo Faylaka. Sau khi các tàu quét mìn dọn sạch một lối đi ngang qua hệ thống phòng thủ của Iraq, "Missouri" bắn 133 phát đạn trong bốn đợt bắn phá ven bờ nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ nghi binh vào bờ biển Kuwait sáng ngày 23 tháng 2. Sự bắn phá dồn dập đã thu hút sự chú ý của phía Iraq; và để đáp trả lại các loạt đạn pháo, Iraq đã bắn hai tên lửa HY-2 Silkworm nhắm vào chiếc thiết giáp hạm, một quả đã bắn trượt, trong khi quả còn lại bị bắn chặn bởi một tên lửa GWS-30 Sea Dart phóng đi từ tàu khu trục phòng không Anh Quốc HMS "Gloucester" trong vòng 90 giây và rơi xuống biển phía trước chiếc "Missouri" 630 m (700 yard).
Trong chiến tranh Vùng Vịnh, "Missouri" đã can dự vào một sự cố bắn nhầm cùng với tàu hộ tống lớp "Oliver Hazard Perry" USS "Jarrett". Căn cứ vào báo cáo chính thức, vào ngày 25 tháng 2, khẩu pháo Phalanx của chiếc "Jarrett" đã bắn nhầm vào pháo sáng được "Missouri" bắn ra để phản công tên lửa đối phương, và những viên đạn lạc đã trúng phải chiếc "Missouri", một viên xuyên qua vách ngăn và dính vào lối đi nội bộ trong tàu. Một viên khác bắn trúng ống khói và đi xuyên qua toàn bộ. Một thủy thủ trên chiếc "Missouri" bị thương nhẹ khi một mảnh vỡ văng trúng vào cổ. Tuy nhiên, những ai quen thuộc với tai nạn đều tỏ ra hoài nghi về báo cáo này, vì chiếc "Jarrett" đang ở khoảng cách trên 3 km (2 dặm) vào lúc đó, và đặc tính của pháo sáng bình thường không thể khiến pháo Phalanx xem nó là một mối đe dọa và đánh chặn. Không có gì phải bàn cãi là các quả đạn bắn trúng chiếc "Missouri" là của chiếc "Jarrett", và đây là một tai nạn. Mối nghi ngờ là một xạ thủ pháo Phalanx trên chiếc "Jarrett" có thể đã bắn vài loạt bằng cách thủ công, cho dù không có chứng cứ nào cho giả thuyết này.
Trong chiến tranh Vùng Vịnh, "Missouri" còn hỗ trợ lực lượng liên quân trong việc dọn mìn do phía Iraq thả xuống vịnh Ba Tư. Cho đến khi chiến tranh kết thúc "Missouri" đã phá hủy ít nhất 15 mìn.
Khi các hoạt động tác chiến tiến triển bên ngoài tầm bắn của đạn pháo vào ngày 26 tháng 2, "Missouri" tiến hành các hoạt động tuần tra và thực thi giải giáp ở khu vực phía Bắc vịnh Ba Tư cho đến khi quay trở về nhà ngày 21 tháng 3 năm 1991. Sau khi dừng chân tại Fremantle và Hobart, Australia, con tàu ghé thăm Trân Châu Cảng trước khi về đến Mỹ vào tháng 4. Trong suốt thời gian còn lại của năm, chiếc tàu chiến thực hiện huấn luyện và các hoạt động tại chỗ, kể cả "Hành trình Tưởng niệm" vào ngày 7 tháng 12 năm 1991 nhân dịp kỷ niệm 50 năm diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào năm 1941. Trong dịp này, "Missouri" đã đón lên tàu Tổng thống George H. W. Bush, cuộc thăm viếng đầu tiên của Tổng thống Hoa Kỳ lên con tàu kể từ khi Harry S. Truman bước chân lên chiếc thiết giáp hạm vào tháng 9 năm 1947.
Tàu bảo tàng.
Cùng với việc Liên Xô tan rã vào đầu những năm 1990 khiến không còn mối đe dọa trực tiếp nào đến Hoa Kỳ đã dẫn đến việc cắt giảm đáng kể ngân sách quốc phòng và chi phí tốn kém để duy trì và sử dụng các thiết giáp hạm trong lực lượng thường trực của Hải quân Hoa Kỳ khiến cho nó không còn hiệu quả kinh tế; "Missouri" được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1992 tại Long Beach, California. Vị chỉ huy cuối cùng của chiếc tàu chiến, Thuyền trưởng Albert L. Kaiss, ghi những dòng cuối cùng vào Nhật ký của con tàu:
"Missouri" được giữ lại trong thành phần của hạm đội dự bị ở Xưởng Hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington, cho đến ngày 12 tháng 1 năm 1995, khi nó được xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Vào ngày 4 tháng 5 năm 1998, Bộ trưởng Hải quân John H. Dalton ký văn bản trao tặng con tàu cho tổ chức phi lợi nhuận USS "Missouri" Memorial Association (MMA) ở Honolulu, Hawaii. Nó được kéo từ Bremerton ngày 23 tháng 5 đến cảng Astoria, Oregon, nơi nó được đặt trong luồng nước ngọt ở cửa sông Columbia để tiêu diệt và cạo sạch hàu nước mặn cùng rong biển bám vào lườn tàu khi ở Bremerton, rồi được kéo vượt qua Thái Bình Dương để được neo đậu tại Đảo Ford, Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 6, chỉ cách tàu bảo tàng "Arizona" khoảng 450 m. Không đầy một năm sau, vào ngày 29 tháng 1 năm 1999, "Missouri" được mở cửacho tham quan như một bảo tàng dưới sự điều hành của Hiệp hội MMA. 
Ban đầu, quyết định chuyển chiếc "Missouri" đến Trân Châu Cảng gặp phải một số phản đối. Một số người lo ngại rằng chiếc thiết giáp hạm, mà tên tuổi là biểu tượng của việc kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, sẽ làm lu mờ chiếc thiết giáp hạm USS "Arizona", mà thảm kịch bị nổ tung và chìm vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 đã là biểu tượng của cuộc tấn công Trân Châu Cảng. Để giúp bảo vệ khỏi sự lo ngại này, "Missouri" được đặt lui lại và hướng về phía Bảo tàng "Arizona", nên những ai tham gia các nghi lễ quân sự trên sàn tàu phía sau của chiếc "Missouri" không thể thấy được Bảo tàng "Arizona". Quyết định hướng mũi chiếc "Missouri" vào Bảo tàng "Arizona" dự định truyền đạt ý niệm rằng "Missouri" giờ đây canh giữ những gì còn lại của chiếc thiết giáp hạm "Arizona" nên những ai cùng bị chôn theo "Arizona" giờ đây có thể an nghỉ.
"Missouri" không đạt được chuẩn để được đề nghị là Di tích Lịch sử Quốc gia cho dù nó được liệt kê trong danh sách Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 14 tháng 5 năm 1971 vì là địa điểm diễn ra lễ ký kết văn kiện đầu hàng của Nhật Bản để kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai. Đó là do con tàu đã được hiện đại hóa một cách đáng kể trong những năm sau cuộc đầu hàng.
Phần thưởng.
"Missouri" nhận được ba ngôi sao chiến đấu do những hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai, năm ngôi sao khi hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và năm ngôi sao khi hoạt động trong Chiến tranh Vùng Vịnh. Bên cạnh đó, "Missouri" còn nhận được nhiều phần thưởng dải băng cho các hoạt động trong ba cuộc chiến tranh mà nó tham gia: Thần thoại Ai Cập là tập hợp các thần thoại từ Ai Cập cổ đại, mô tả hành động của các vị thần Ai Cập như một phương tiện để hiểu thế giới xung quanh. Những niềm tin mà những huyền thoại này thể hiện là một phần quan trọng của tôn giáo Ai Cập cổ đại. Thần thoại xuất hiện thường xuyên trong các tác phẩm văn học và nghệ thuật của Ai Cập, đặc biệt là trong truyện ngắn và trong các tài liệu tôn giáo như thánh ca, văn bản nghi lễ, văn bản tang lễ và trang trí đền thờ. Những nguồn này hiếm khi chứa một văn bản hoàn chỉnh của một huyền thoại và thường chỉ mô tả các đoạn ngắn.
Lấy cảm hứng từ các chu kỳ của tự nhiên, người Ai Cập đã thấy thời gian ở hiện tại là một loạt các mô hình mang tính định kỳ, trong khi các khoảng thời gian xa xôi nhất là tuyến tính. Thần thoại được thiết lập trong những thời điểm sớm nhất này, và thần thoại đặt ra mô hình cho các chu kỳ của hiện tại. Các sự kiện hiện tại lặp lại các sự kiện của huyền thoại, và khi làm như vậy đổi mới "maat", trật tự cơ bản của vũ trụ. Trong số các tập phim quan trọng nhất từ quá khứ thần thoại là các huyền thoại sáng tạo, trong đó các vị thần tạo thành vũ trụ thoát khỏi sự hỗn loạn nguyên thủy; những câu chuyện về triều đại của thần mặt trời Ra trên Trái Đất; và huyền thoại Osiris, liên quan đến cuộc đấu tranh của các vị thần Osiris, Isis và Horus chống lại vị thần gây rối Set. Các sự kiện từ hiện tại có thể được coi là huyền thoại bao gồm hành trình hàng ngày của Ra trên khắp thế giới và đối tác thế giới khác của nó, Duat. Các chủ đề lặp đi lặp lại trong các tập phim thần thoại này bao gồm xung đột giữa những người nắm giữ "maat" và các lực lượng gây rối, tầm quan trọng của pharaoh trong việc duy trì "maat", và cái chết liên tục và tái sinh của các vị thần.
Các chi tiết của các sự kiện thiêng liêng này khác nhau rất nhiều từ văn bản này sang văn bản khác và thường có vẻ mâu thuẫn. Thần thoại Ai Cập chủ yếu là ẩn dụ, chuyển bản chất và hành vi của các vị thần thành thuật ngữ mà con người có thể hiểu được. Mỗi biến thể của một huyền thoại đại diện cho một quan điểm biểu tượng khác nhau, làm phong phú thêm sự hiểu biết của người Ai Cập về các vị thần và thế giới.
Thần thoại học ảnh hưởng sâu sắc đến văn hóa Ai Cập. Nó truyền cảm hứng hoặc ảnh hưởng đến nhiều nghi lễ tôn giáo và cung cấp nền tảng tư tưởng cho vương quyền. Cảnh và biểu tượng từ thần thoại xuất hiện trong nghệ thuật trong các ngôi mộ, đền thờ và bùa hộ mệnh. Trong văn học, thần thoại hoặc các yếu tố của chúng đã được sử dụng trong các câu chuyện từ hài hước đến ngụ ngôn, chứng minh rằng người Ai Cập thích nghi thần thoại để phục vụ nhiều mục đích khác nhau. từ từ ra xa sống núi. Tách giãn đá đại dương giúp giải thích quá trình trôi dạt lục địa trong học thuyết kiến tạo mảng. Lực gây chuyển động tách giãn là lực kéo mảng hơn là áp lực magma, mặc dù có hoạt động magma tác động đáng kể tại các trung tâm tách giãn. Magma basalt dâng lên theo đới nứt và nguội lạnh tạo thành đáy biển mới. Các mạch nhiệt dịch xuất hiện phổ biến ở trung tâm tách giãn. Các đá cổ hơn sẽ được tìm thấy nằm xa vùng tách giãn trong khi 9 cm/năm, trung bình khoảng 4–9 cm/năm, và chậm nhỏ hơn 4 cm/năm.
Các học thuyết trước đây (như của Alfred Wegener) về trôi dạt lục địa cho rằng các lục địa "đã cày xới" trên đáy biển. Ý tưởng cho rằng chính đáy biển chuyển động (và mang theo các lục địa cùng với nó) khi nó tách giãn từ một trục trung tâm được đề xuất bởi Harry Hess, Đại học Princeton vào thập niên 1960&lt;ref&gt;H. H. Hess, "Lịch sử các bồn đại dương" (ngày 1 tháng 11 năm 1962). IN: Petrologic studies: a volume in honor of A. F. Buddington. A. E. J. Engel, Harold L. James, và B. F. Leonard đồng tác giả. [New York?]: Hiệp hội Sống núi giữa đại dương là một dãy núi nằm dưới nước, có một thung lũng đặc biệt gọi là một rift chạy dọc theo xương sống của nó, hình thành bở hoạt động kiến tạo mảng. Đây là kiểu sống núi đại dương mang đặc điểm của một trung tâm tách giãn đại dương, hay còn gọi là tách giãn đáy đại dương. Đáy biển được nâng lên là kết quả của các dòng đối lưu dâng lên từ manti ở dạng macma ở vùng yếu (mỏng) dạng tuyến trong vỏ đại dương và chảy tràn trên đáy đại dương ở dạng dung nham, tạo ra vỏ mới bởi sự đông đặc. Một sống núi giữa đại dương là một ranh giới giữa hai mảng kiến tạo, và thường được gọi là ranh giới mảng phân kỳ.
Các sống núi giữa đại dương trên thế giới được kết nối với nhau và tạo thành một hệ thống sống núi giữa đại dương toàn cầu riêng lẻ là một phần của mỗi đại dương, làm cho hệ thống này là các dãy núi dài nhất thế giới. Các dãy núi này dài khoảng 65000 km và tổng độ dài của hệ thống này vào khoảng 80000 km . Fayetteville là thành phố của quận Washington, Arkansas, Hoa Kỳ, nơi có Đại học Arkansas. Theo điều tra dân số năm 2000 của Hoa Kỳ, thành phố này có dân số 58.047 người. Vùng đô thị Fayetteville–Springdale–Rogers, AR-MO có dân số khoảng 420.876 người. Đây là thành phố đông dân thứ 3 ở Arkansas và là thủ phủ quận của quận Washington. Fayetteville, Arkansas được gọi là "Track Capital of the World" do có chương trình track của Đại học Arkansas which has won 42 national championships to date. It was also ranked 8th on Forbes Magazine's Top 10 Best Places in America for Business and Careers. Kiplinger's 2008 "Best Cities to Work, Live and Play" list featured Fayetteville as #7. 
Địa lý.
Thành phố Fayetteville nằm ở tọa độ (36.076379, -94.160912). Theo Cục thống kê Hoa kỳ, thành phố có tổng diện tích 44,5 dặm Anh vuông (115.2 km²), trong đó có 43.4 dặm Anh vuông (112.5 km²) là diện tích đất và 1,1 dặm vuông Anh (2,8 km²) là diện tích mặt nước Trấn là một đơn vị hành chính ở cấp cơ sở của Trung Hoa Dân Quốc, áp dụng trên đảo Đài Loan. Trấn cùng huyện hạt thị và hương là các đơn vị hành chính cùng cấp. Ngày 25 tháng 1 năm 1999, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc đã công bố luật về chế độ địa phương, trong đó quy định tại địa phương thì Trung Hoa Dân Quốc chia ra thành tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương. Mỗi tỉnh chia ra thành huyện và thị. Huyện lại chia ra thành hương, trấn, huyện hạt thị. Trấn dịch sang tiếng Anh tương đương với township.
Hiện tại Đài Loan có 41 trấn với trấn lớn nhất về dân số là trấn Viên Lâm trong huyện Chương Hóa, có dân số 125.203 người. Giả thuyết Morley-Vine-Matthews là bản thử nghiệm khoa học chủ chốt đầu tiên về tách giãn đáy đại dương của học thuyết trôi dạt lục địa.
Các nhà địa vật lý Frederick John Vine và Lawrence W. Morley phát hiện một cách độc lập rằng nếu học thuyết tách giãn đáy đại dương là đúng thì các đá xung quanh các sống núi giữa đại dương sẽ thể hiện các kiểu mẫu của sự đảo cực từ một cách có hệ thống, là sự ghi nhận lại đảo cực địa từ của Trái Đất trong các đá núi lửa khi nó nguội đi. Cả hai bức thư Morley gởi cho tạp chí "Tự nhiên" và "tạp chí nghiên cứu địa vật lý" đều bị từ chối, vì vậy Vine và hướng dẫn của ông là Drummond Hoyle Matthews đã xuất bản lần đầu tiên vào năm 1963. Các cuộc khảo sát địa từ sau đó cho thấy rằng các kiểu mẫu là có thực và nó cung cấp các xác minh quan trọng cho học thuyết. Trong tháng 1 và 2 năm 2009, có một loạt các vụ không kích vào Sudan và một tại Biển Đỏ, do Israel tiến hành nhắm vào các võ khí của Iran được đưa lén vào Dải Gaza băng qua Sudan.
Không kích.
Đoàn xe chở theo tên lửa của Iran cung cấp cho Hamas. Chúng được chuyển bằng đường biển từ Iran qua Sudan, rồi đi đường bộ qua Ai Cập để từ đó vào Gaza. Các máy báy của Israel đã tấn công đoàn xe, tại khu vực phía bắc Sudan, bị nghị ngờ là vận chuyển vũ khí lậu tới Gaza trong thời gian nước này tiến hành chiến dịch quân sự tấn công Gaza. Chiến dịch do máy bay có người lái. Theo đó, có hàng chục máy bay tham gia chiến dịch. Những chiến đấu cơ ném bom F-16 đảm nhận nhiệm vụ tấn công đoàn xe. Còn F-15 sẽ bay vòng phía trên đề phòng máy bay đối phương. Sau đợt tấn công đầu tiên, máy bay không người lái trang bị máy thu hình độ phân giải cao được điều đến để kiểm tra thiệt hại. Sau khi nhận thấy đoàn xe chưa bị tiêu diệt hoàn toàn, F-16 thực hiện đợt tấn công thứ hai. 17 chiếc trong đoàn xe bị tiêu diệt cùng 39 người áp tải.
Kỹ thuật.
Có khả năng rất lớn là Israel đã sử dụng máy bay không người lái cho vụ không kích. Họ có thể có đặc tình ở cảng Sudan và báo tin về chuyến hàng. Mất khoảng 10 tiếng để một chiếc máy bay không người lái bay từ Israel đến biên giới Ai cập-Sudan. Dùng máy bay không người lái cho những phi vụ này là một lựa chọn hợp lý. Vì nó rẻ hơn sử dụng máy bay có người lái. Ngoài ra, nó có thời gian hoạt động lâu hơn, cho phép máy bay không người lái bay vòng quanh trên bầu trời và chờ đợi mục tiêu xuất hiện.
Loại máy bay không người lái được sử dụng có thể là Heron TP, một loại máy bay không người lái cỡ lớn, nặng 4,6 tấn, trang bị động cơ mạnh đến 1200 mã lực. Nó có thể hoạt động ở độ cao 15 km, cao hơn trần bay của các phi cơ dân dụng, do đó không phải lo lắng về các quy định an toàn hàng không. Heron có sức tải 1 tấn, thời gian hoạt động lên đến 36 tiếng. Nó có thể được trang bị 8 tên lửa Spike ER hoặc Hellfire. Rất có thể có nhiều chiếc Heron được sử dụng cùng lúc để có thể tiêu diệt toàn bộ đoàn công voa như vậy.
Phản ứng.
Sudan cho rằng, Israel đã đứng đằng sau hai vụ không kích. Phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Sudan Ali al-Sadig nói, Sudan cố gắng điều tra làm sáng tỏ vụ việc và nhiều khả năng Israel liên quan đến vụ việc này. Tuy nhiên, theo ông al-Sadig, Sudan sẽ không phản ứng trong khi cuộc điều tra được tiến hành. Sau đó, vẫn chưa khẳng định được Israel đã tiến hành các vụ không kích đó.
Thủ tướng Israel Ehud Olmert cũng nói, Israel "hành động tại bất cứ nơi nào có thể" để tấn công kẻ thù của mình và tiêu diệt khủng bố nhưng không đề cập cụ thể đến cuộc không kích tại Sudan. Đảo cực địa từ là sự thay đổi hướng của từ trường Trái Đất như các vị trí bắc từ và nam từ thay đổi cho nhau. Các sự kiện này thường liên quan đến sự suy giảm kéo dài về độ mạnh của từ trường và theo sau đó là sự phục hồi nhanh chóng sau khi mà hướng từ mới được thiết lập.
Sự kiện đảo cực địa từ xuất hiện cách nhau một khoảng thời gian ngẫu nhiên, từ 0,1 đến 1 triệu năm, và trung bình 450.000 năm. Trong 83 triệu năm qua có 184 lần đảo cực. Phần lớn đảo cực diễn ra trong khoảng 1.000 đến 10.000 năm.
Đảo cực gần đây nhất là vào giữa kỷ Đệ tứ, 781.000 năm trước, và được gọi là "đảo ngược Brunhes-Matuyama". Sự đảo cực ngắn gần đây nhất là sự kiện Laschamp xảy ra 41400 (±2000) năm trước, trong thời kỳ băng hà cuối cùng.
Một sự kiện đảo cực trước nữa, "đảo ngược Gauss-Matuyama" xảy ra khoảng 2,588 ± 0,005 triệu năm trước, được Ủy ban quốc tế về địa tầng học (ICS) lựa chọn là đánh dấu sự khởi đầu của kỷ Đệ Tứ.
Nguyên nhân.
Một số nhà khoa học tin rằng sự đảo chiều là do ảnh hưởng của các yếu tố nêu trong học thuyết dynamo về cách thức mà trường địa từ được sinh ra. Bằng các mô phỏng trên máy tính, người ta thấy rằng các đường sức từ trường có thể đôi khi trở nên lộn xộn và bị rối loạn bởi các chuyển động hỗn độn của kim loại lỏng trong lõi của Trái Đất.
Trong một số mô phỏng đã chỉ ra sự không ổn định mà trong đó từ trường thay đổi nhanh một cách tự phát sang hướng ngược lại. Kịch bản này được hỗ trợ bởi các quan sát về từ trường của Mặt Trời, nó đã trải qua các kỳ đảo cực từ một cách tự phát cứ trong mỗi 7-15 năm (xem: chu trình mặt trời). Tuy nhiên, với mặt trời người ta quan sát cường độ từ trường mặt trời tăng một cách mạnh mẽ trong thời gian đảo cực, trong khi đó tất cả các lần đảo cực từ trên Trái Đất dường như là diễn ra trong suốt các thời kỳ độ mạnh từ trường rất thấp.
Các phương pháp tính toán bằng máy tính hiện tại sử dụng các phép rất đơn giản để tạo ra các mô hình có thể chấp nhận được theo thang thời gian cho một chương trình nghiên cứu.
Một ít ý kiến nhỏ mà theo Richard A. Muller, là sự đảo cực địa từ không phải là một quá trình tự phát nhưng có thời điểm bộc phát bởi các sự kiện gây phá vỡ trực tiếp các dòng chảy trong lõi của Trái Đất. Các quá trình này có thể bao gồm của sự hút chìm các lục địa vào manti bởi hoạt động kiến tạo mảng ở các đới hút chìm, sự bắt đầu của chùm lớp phủ mới từ ranh giới lõi-manti, và có thể các lực cắt lõi - manti tạo ra từ các sự kiện ảnh hưởng rất lớn. Những người ủng hộ học thuyết này thì cho rằng các sự kiện này có thể dẫn đến sự phân bố dynamo trên phạm vi rộng, làm tắt trường địa từ một cách hiệu quả. Do từ trường ổn định hiện nay theo hướng Bắc-Nam hoặc nó là hướng đã bị đảo, nên người ta cũng đề xuất rằng khi từ trường hồi phục từ sự phân bố này nó sẽ chọn một hoặc trạng thái khác một cách ngẫu nhiên. Do vậy, sự hồi phục cũng được xem là một sự đảo chiều chiếm gần một nửa trong tổng số các trường hợp. Các sụp đổ chủ yếu không phải là kết quả của sự đảo chiều được gọi là lệch địa từ. Hội đồng cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hay còn được gọi Hội đồng cố vấn Trung ương là cơ quan không được ghi trong Điều lệ Đảng nhưng có vị trí quan trọng trong bộ máy lãnh đạo từ năm 1986-2001.
Thành viên của Hội đồng cố vấn Trung ương được gọi là Cố vấn Ban chấp hành Trung ương và thường là các lãnh đạo chủ chốt trong bộ máy chính trị đã về hết nhiệm kỳ.
Hội đồng xuất hiện trong bối cảnh Việt Nam bước sang giai đoạn "Đổi mới" và lãnh đạo phải thay đổi tư duy từ "Lãnh tụ hết đời " (mà nhân vật cuối cùng là cố Tổng Bí thư Lê Duẩn mất năm 1986) sang tư duy lãnh đạo theo "Nhiệm kỳ". Tuy Thế các lãnh đạo lâu năm và có ảnh hưởng như Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ vẫn cần có 1 chức danh trong Đảng để tham gia công tác lãnh đạo. Một nguyên nhân nữa đó là sự xuất hiện của mô hình Uỷ ban cố vấn của Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1982 nhằm chuyển giao quyền lực, trẻ hóa lãnh đạo một điều mà Việt Nam cũng rất tương đồng khi đó.
Hội đồng cố vấn Trung ương tồn tại trong khóa VI, VII, VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE) là một tổ chức an ninh liên chính phủ lớn nhất thế giới. Tổ chức ban hành các vấn đề về kiểm soát vũ khí, quyền con người, quyền tự do báo chí và bầu cử tự do. Phần lớn trong số 3500 cán bộ thành viên của tổ chức đều trực tiếp tham gia vào các hoạt động xã hội, chỉ có 10% là làm việc tại trụ sở.
OSCE là tổ chức hoạt động theo hiến chương của Liên hiệp quốc, các vấn đề quan tâm của tổ chức này liên quan gồm có cảnh báo và ngăn chặn xung đột, kiểm soát khủng hoảng và tái thiết thời hậu chiến. Tổ chức được thành lập thời chiến tranh lạnh, như là một diễn đàn an ninh Âu Á, vào năm 1975 với cái tên là "Conference on Security and Co-operation in Europe" (CSCE) tổ chức tại Helsinki, Phần Lan.. Đến năm 1995 thì mới đổi tên là OSCE.
57 quốc gia thành viên bao gồm tất cả các nước châu Âu ngoại trừ Kosovo, Các nước xuất phát từ Liên Xô, Mông Cổ cũng như Hoa Kỳ và Canada. Trụ sở của tổng thư ký tổ chức đặt ở Viên.
Lịch sử.
Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu có nguồn gốc từ Hội nghị về An ninh và Hợp tác châu Âu (CSCE) năm 1973. Các hội nghị bàn thảo về vấn đề hợp tác an ninh tại châu Âu đã bắt đầu từ những năm 1950 tuy nhiên do những cản trở của Chiến tranh lạnh đã không đạt được tiến bộ cụ thể nào cho đến tận Hội nghị tại Dipoli, Helsinki tháng 11 năm 1972. Các hội nghị này được tiến hành với sự gợi ý của Liên Xô, vốn có ý định dùng các hội nghị này để duy trì sự kiểm soát với các nước cộng sản tại đông Âu. Tuy nhiên các nước tây Âu nhìn nhận đây là cơ hội thông qua đàm phán để giảm căng thẳng trong khu vực, đồng thời thúc đẩy hợp tác kinh tế và đạt được những tiến bộ nhân đạo trong khối các nước cộng sản.
Nghị trình đàm phán được giới thiệu trong "Sách Xanh" đã xác lập trên thực tế một tiến trình đàm phán gồm ba giai đoạn, gọi là tiến trình Helsinki. CSCE khai mạc ngày 3 tháng 7 năm 1973 tại Helsinki với sự tham dự của đại diện từ 35 quốc gia. Giai đoạn thứ nhất kéo dài 5 ngày với kết quả là thông qua nghị trình được khuyến cáo trong Sách Xanh. Giai đoạn hai là giai đoạn đàm phán chính, tiến hành tại Geneva từ ngày 18 tháng 9 năm 1973 đến ngày 21 tháng 7 năm 1975 với kết quả là Hiệp ước Helsinki (Helsinki Final Act hay Helsinki Accord). Giai đoạn ba được tiến hành tại nhà hát Finlandia Hall, Phần Lan, từ ngày 30 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8 năm 1975, với sự chủ tọa của nhà ngoại giao của Tòa thánh Vatican Cardinal Agostino Casaroli, 35 nước tham gia đàm phán đã ký kết Hiệp ước Helsinki. Trong địa chất học, sự hút chìm là một quá trình diễn ra tại các ranh giới hội tụ, mà theo đó một mảng chuyển động xuống bên dưới một mảng khác và chìm vào trong manti TráI Đất hay là sự hội tụ các mảng. Đới hút chìm là một khu vực trên Trái Đất, nơi mà hai mảng kiến tạo chuyển động theo hướng va hút nhau và xảy ra sự hút chìm. Tốc độ hút chìm được đo đạc khoảng vài cm một năm, với tốc độ hội tụ trung bình khoảng 5 cm mỗi năm.
Các đới hút chìm liên quan đến một mảng đại dương trượt bên dưới một mảng lục địa hoặc một mảng đại dương khác. Các đới hút chìm thường được ghi nhận là có hoạt động núi lửa, động đất và tạo núi với mức độ cao.
Kiến tạo sơn, hay tạo núi, xuất hiện khi các mảnh lớn vật liệu trên mảng hút chìm (giống như các cung đảo núi lửa) gặm hết mảng còn lại. Các khu vực này là tâm điểm của các trận động đất mà nó gây ra bởi sự tương tác giữa phiến hút chì, và manti, các núi lửa và (khi có thể) tạo núi liên quan đến các va chạm cung đảo.
Các đới hút chìm ngược lại với các ranh giới phân kỳ, là nơi mà hai mảng chuyển động ra xa nhau. Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu (tiếng Anh: European Free Trade Association, viết tắt là EFTA) được thành lập ngày 3.5.1960 như một khối mậu dịch khác cho các nước châu Âu, do không đủ khả năng hoặc chọn không gia nhập Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) thời đó (nay là Liên minh châu Âu (EU)).
Hiệp ước EFTA được ký ngày 4.1.1960 tại Stockholm bởi 7 nước bên ngoài (Cộng đồng kinh tế châu Âu thời đó). Ngày nay chỉ còn Iceland, Na Uy, Thụy Sĩ và Liechtenstein vẫn còn là hội viên của EFTA (trong đó Na Uy và Thụy Sĩ là các hội viên sáng lập). Sau đó Hiệp ước Stockholm được thay thế bằng Hiệp ước Vaduz.
Hiệp ước này cho phép tự do hóa việc buôn bán trong các nước hội viên. Ba nước hội viên EFTA là thành phần của Thị trường chung Liên minh châu Âu thông qua Thỏa ước về Khu vực kinh tế châu Âu (EEA), có hiệu lực từ năm 1994. Nước hội viên thứ tư của EFTA – Thụy Sĩ - chọn ký kết một thỏa ước song phương với Liên minh châu Âu. Ngoài ra, các nước EFTA cũng ký chung các thỏa hiệp mậu dịch tự do với nhiều nước khác.
Năm 1999 Thụy Sĩ ký một bộ thỏa hiệp song phương với Liên minh châu Âu bao trùm nhiều lãnh vực, trong đó có sự phá bỏ các hàng rào cản trở buôn bán như việc di chuyển nhân công cùng vận tải hàng hóa và kỹ thuật giữa đôi bên. Sự tiến triển này thúc đẩy các nước EFTA hiện đại hóa Hiệp ước của mình để bảo đảm là sẽ tiếp tục tạo ra một khuôn khổ đầy thành công cho việc mở rộng và tự do hóa việc buôn bán trong các nước hội viên và với thế giới.
Lịch sử các hội viên.
Các nước hội viên sáng lập EFTA là Áo, Đan Mạch, Na Uy, Bồ Đào Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Trong thập niên 1960 các nước này thường được ám chỉ là 7 nước bên ngoài, đối lập với 6 nước bên trong của Cộng đồng kinh tế châu Âu thời đó.
Phần Lan trở thành hội viên hợp tác năm 1961 (trở thành hội viên hoàn toàn năm 1986), và Iceland gia nhập năm 1970. Vương quốc Anh và Đan Mạch gia nhập Cộng đồng châu Âu năm 1973 (cùng với Ireland), và vì thế không còn là hội viên của EFTA. Bồ Đào Nha cũng lìa bỏ EFTA để gia nhập Cộng đồng châu Âu năm 1986. Liechtenstein gia nhập EFTA năm 1991 (trước đây quyền lợi của nước này trong EFTA được Thụy Sĩ đại diện). Cuối cùng, Áo, Thụy Điển và Phần Lan cũng gia nhập Liên minh châu Âu năm 1995 và vì thế ngưng chức hội viên của EFTA.
Các cơ quan.
EFTA được điều hành bởi Hội đồng EFTA và do Nha thư ký EFTA thi hành. Ngoài ra, liên quan với Thỏa ước Khu vực kinh tế châu Âu năm 1992, có 2 tổ chức khác của EFTA, đã được thành lập: Cơ quan giám sát EFTA và Tòa án EFTA.
Các cơ quan liên quan tới Khu vực kinh tế châu Âu.
Cơ quan giám sát EFTA và Tòa án EFTA điều hòa các hoạt động của các hội viên EFTA về các nghĩa vụ của họ trong Khu vực kinh tế châu Âu (EEA). Vì Thụy Sĩ không là hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu, nên nước này không tham gia 2 tổ chức nói trên.
Co quan giám sát EFTA đóng vai trò của Ủy ban châu Âu là "người bảo vệ các hiệp ước" cho các nước EFTA, trong khi Tòa án EFTA đóng vai trò Tòa án Cộng đồng châu Âu cho các nước này.
Các địa điểm.
Nha thư ký EFTA có trụ sở ở Genève, Thụy Sĩ. Cơ quan giám sát EFTA có trụ sở ở Bruxelles, Bỉ (cùng địa điểm với tổng hành dinh của Ủy ban châu Âu), và Tòa án EFTA có trụ sở ở Luxembourg (cùng một địa điểm với Tòa án Cộng đồng châu Âu)
Quỹ Bồ Đào Nha.
Quỹ Bồ Đào Nha được thành lập năm 1975 khi Bồ Đào Nha vẫn còn là hội viên của EFTA, nhằm tài trợ cho việc phát triển và tái thiết Bồ Đào Nha sau Cuộc cách mạng hồng. Khi Bồ Đào Nha lìa EFTA năm 1985 để gia nhập Cộng đồng kinh tế châu Âu, thì tuy thế các nước hội viên EFTA còn lại đã quyết định vẫn tiếp tục Quỹ này, để Bồ Đào Nha được thụ hưởng. Ban đầu Quỹ này mang dạng cho vay với lãi suất thấp, với trị giá 100 triệu Đô la Mỹ. Việc hoàn lại tiền vay nguyên thủy bắt đầu từ năm 1988, nhưng EFTA thời đó quyết định hoãn việc trả lại tiền tới năm 1998. Quỹ Bồ Đào Nha ngày nay đã giải thể.
Các hiệp định quốc tế.
EFTA cũng khởi đầu Hiệp định Hallmarking và Hiệp định kiểm tra dược phẩm, cả hai hiệp định này đều mở cửa cho các nước ngoài EFTA.
Mối quan hệ với Khu vực kinh tế châu Âu.
Các nước hội viên EFTA, ngoại trừ Thụy Sĩ, cũng là hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu (EEA).
Các quan hệ quốc tế.
EFTA có nhiều thỏa hiệp mậu dịch tự do với các nước ngoài châu Âu cũng như các tuyên bố hợp tác và các nhóm làm việc chung để cải thiện mậu dịch. Hiện nay, các nước EFTA đã thiết lập các quan hệ mậu dịch ưu đãi với 20 quốc gia và lãnh thổ, không kể 27 nước hội viên Liên minh châu Âu.
Tương lai.
Các cử tri Na Uy đã bác bỏ các hiệp ước gia nhập Liên minh châu Âu trong 2 cuộc trưng cầu ý dân. Trong cuộc trưng cầu ý dân lần đầu (1972), thì nước Đan Mạch láng giềng đã gia nhập. Trong cuộc trưng cầu ý dân lần thứ hai (1994) thì 2 nước láng giềng Bắc Âu khác là Thụy Điển và Phần Lan đã gia nhập Liên minh châu Âu. Hai chính phủ Na Uy gần đây không thể và cũng không muốn đề xuất vấn đề này vì đều là chính phủ liên hiệp gồm cả các phe ủng hộ và chống đối (việc gia nhập Liên minh châu Âu).
Vì Thụy Sĩ đã bác bỏ Khu vực kinh tế châu Âu năm 1992, các cuộc trưng cầu ý dân về việc gia nhập Liên minh châu Âu đã bắt đầu, lần chót năm 2001. Các cuộc trưng cầu ý dân này đều bị đa số rõ rệt bác bỏ.
Mặt khác, Iceland, dù rất không muốn, cũng phải gia nhập Liên minh châu Âu trong một tương lai gần, do hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008, đã tác động đặc biệt tới nền kinh tế nước này.
Có thể hình dung được là chủ trương hoài nghi châu Âu ở Vương quốc Anh có thể dẫn tới việc Vương quốc Anh rút ra khỏi Liên minh châu Âu. Như vậy, theo một số nhà phân tích, Anh sẽ gia nhập lại EFTA, hoặc Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Tuy nhiên, đây vẫn chỉ là giả thuyết.
Có sự suy đoán là Maroc có thể gia nhập EFTA vào năm 2012. Xuyên khung (danh pháp khoa học: Ligusticum striatum) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Hoa tán ("Apiaceae") hay được dùng làm vị thuốc. Xuyên khung là từ chữ Hán 川芎 ("chuānxiōng"). Đây là loài cây có nguồn gốc từ vùng Hoa Bắc nhưng nơi cung cấp loại xuyên khung chất lượng dược tính cao nhất lại là Tứ Xuyên. Xuyên khung thường ra hoa trắng vào mùa thu. Trong cây xuyên khung có chứa hoạt chất tetramethylpyrazin.
Đặc điểm.
Cây cao 30–120 cm, không lông. Rễ hình trụ. Thân đơn, ít tạo cành, phần gốc bao bọc trong màng bọc dạng sợi. Lá kép lông chim với 4-5 cặp lá chét. Hoa tán ở đầu cành kích thước 5–7 cm. Cánh hoa trắng, hình trứng ngược, gốc hình nêm. Quả bế hình trứng thuôn dài, kích thước 3–4 mm. Ra hoa và kết quả từ tháng 7 tới tháng 9. Mọc ở các sườn đồi có bóng râm trong rừng trên độ cao 1.500-3.700 m. Phân bố: tây bắc Vân Nam (Trung Quốc), Ấn Độ, Nepal.
Y học.
Y học cổ truyền Trung Quốc coi xuyên khung là một trong 50 vị thuốc cơ bản. Người ta thường sao xuyên khung hoặc cô đặc lại để làm thuốc trị huyết máu. Xuyên khung dùng chung với đương quy để bổ huyết, hành huyết. Ví dụ trong bài thuốc cổ phương Tứ Vật Thang là bài thuốc bổ âm huyết, bao gồm Xuyên khung, Đương quy, Bạch thược, Địa hoàng. Xuyên khung có vị đắng và cay, tính ôn (ấm), lợi cho gan, mật, tim. Bạch chỉ (danh pháp hai phần: Angelica dahurica) là một loài thực vật thuộc họ Hoa tán ("Apiaceae") phân bố nhiều ở Đông Siberi, đông bắc Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản.
Đặc điểm.
Cây lâu năm cao 1-2,5 m. Thân mập. Rễ hình trụ, kích thước 3–5 cm, màu nâu, có mùi thơm. Thân xanh lục ánh tía, dày 2–8 cm, có lông tơ phía trên. Hoa tán kích thước 10–30 cm, cuống 4–20 cm. Cánh hoa màu trắng hình trứng ngược, có khía. Bầu nhụy nhẵn nhụi hay có lông tơ. Quả gần tròn, kích thước 4–7 mm. Ra hoa tháng 7-8, kết quả tháng 8-9. Mọc trên độ cao 500-1.000 m ở rìa rừng hay thung lũng đồng cỏ, ven suối.
Y học cổ truyền.
Trong y học cổ truyền, bạch chỉ cũng là tên gọi của một vị thuốc Bắc (chữ Hán: 白芷, tên dược học: "Radix Angelicae") được bào chế từ rễ cây bạch chỉ phơi hay sấy khô.
Tính vị: vị cay, tính ấm
Quy kinh: vào 3 kinh: phế, vị, đại tràng
Công năng - chủ trị:
- Giải cảm hàn, dùng trong các bệnh do lạnh gây ra, biểu hiện đau đầu, chủ yếu đau phần trán và đau nhức phần xương lông mày, hốc mắt; hoặc đau mắt mà nước mắt trào ra. Phối hợp với địa liền, cát căn, xuyên khung. Có trong thành phần của phương Bạch Địa Căn (bạch chỉ- địa liền- cát căn), hoặc bột khung chỉ
- Trừ phong chỉ thống: dùng để chữa phong thấp, đau răng, viêm mũi mạn tính, đau dây thần kinh ở mặt, đau dạ dày; có thể dùng bạch chỉ, thương nhĩ tử, tân di mỗi thứ 12g, bạc hà 6g, nghiền thành bột mịn, uống với nước sôi để nguội
- Giải độc trừ mủ (bài nùng), dùng đối với nhọt độc, viêm tuyến vú; hoặc rắn độc cắn (phối hợp bồ công anh, kim ngân hoa, cam thảo); hoặc trị mụn nhọt có mủ
Liều dùng: 4-12g
Kiêng kị: những người thuộc chứng hư, uất hỏa, Sốt xuất huyết Đới Wadati-Benioff hay đới Benioff là một khu vực có hoạt động địa chấn nằm dưới sâu trong đới hút chìm. Chuyển động khác nhau dọc theo đới này tạo ra các trận động đất có chấn tiêu sâu khoảng 700 km (435 mi). Chúng phát triển bên dưới cung đảo núi lửa và các rìa lục địa bên trên các đới hút chìm hoạt động. Các trận động đất dưới sâu dọc theo đới này cho phép các nhà địa chấn học lập bản đồ bề nặt 3 chiều của phiến hút chìm của vỏ đại dương và manti. Góc cắm của đới này tương tự với góc cắm của phiến hút chìm.
Thuật ngữ được đặt theo tên của hai nhà địa chấn học là Hugo Benioff, Viện Công nghệ California, và Kiyoo Wadati, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản là những người phát hiện ra đới này một cách độc lập. là loạt phim truyền hình Nhật Bản của Fuji Television, kể về một cô gái mắc phải một căn bệnh thoái hóa tiểu não lúc còn rất trẻ (chỉ mới 15 tuổi) nhưng bằng nỗ lực phi thường, cô vẫn cố gắng sống tốt đến ngày qua đời vào năm 25 tuổi.
Bộ phim được xây dựng dựa trên một câu chuyện có thật từ quyển nhật ký của Kito Aya, vốn bị phải căn bệnh hiểm nghèo Thoái hoá tiểu não. Quyển nhật ký với lời tựa "Một lít nước mắt"– vốn do bác sĩ chăm sóc cô đề xuất để tiện việc theo dõi tiến trình của căn bệnh – được cô viết cho đến khi cơ thể cô bị liệt hoàn toàn, sau đó được xuất bản không lâu trước khi Aya qua đời. Mặc dầu có vài nhân vật cũng như tình huống hư cấu, phần lớn các cuộc thoại trong phim được cho là xuất phát từ nguyên tác của quyển nhật ký. Bên cạnh đó cuối mỗi tập phim đều có phần trích dẫn nội dung của quyển nhật ký, kèm theo là hình ảnh của Aya qua từng thời kì căn bệnh của cô. Có thể thấy bộ phim đã cố gắng có được sự cân bằng giữa các tình tiết có thật và hư cấu, qua đó các khán giả có thấy rõ cuộc đấu tranh đầy quả cảm của Aya với căn bệnh quái ác. Nhân vật Haruto Aso trong tình huống này như là một nhân vật hoàn toàn hư cấu, dầu vậy Aso được xem là một khía cạnh quan trọng trong quá trình hình thành cảm xúc của Aya xuyên suốt trong các tập phim, điều này phần nào giúp người xem hiểu rõ hơn các diễn biến cảm xúc của Aya qua từng trang nhật ký – vốn được lược dẫn ở mỗi cuối tập phim.
Tại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.
Mạch truyện.
Câu chuyện bắt đầu khi Aya chuẩn bị cho một học kì mới. Mặc dù là một cô gái năng động nhưng thường xuyên bị các chấn thương vật lý quấy rối, trong đó chỉ có mẹ cô là nhận biết sự khác thường này (mẹ Aya là một nhân viên phụ trách ở Viện dinh dưỡng cộng đồng). Căn bệnh của Aya thực sự được chẩn đoán khi một ngày cô vô ý té ngã trên đường đến trường. Diễn biến câu chuyện cho thấy mặc dù phải đối mặt với một căn bệnh không thể chữa trị, nhưng Aya vẫn luôn gắng sống tốt với mong muốn một ngày nào đó mình có thể giúp đỡ người khác.
Mong muốn một cuộc sống bình thường như bao cô gái đồng trang lứa, Aya cố gắng làm bạn với tất cả mọi người. Sau đó cô phát triển tình cảm với Haruto. Mặc dù là một người luôn sống cách biệt và trầm lặng, Haruto luôn đối xử rất tốt với cô. Trong lúc bệnh tình của Aya ngày một xấu đi và biết mình không còn nhiều thời gian, cô gởi lại món quà mà Haruto đã tặng. Haruto sau đó biết được những gì đang chờ đợi cô phía trước, khi đọc lá thơ của Aya.
Kito Aya đã thể hiện một sự quả cảm và nhân cách lạc quan hiếm có trước căn bệnh không thể cứu chữa là "Thoái hoá dây thần kinh tiểu não" Spinocerebellar Degeneration. Bộ phim kể về cuộc sống mười năm của cô bao gồm khoảnh khắc Aya tốt nghiệp trung học (ở trường khuyết tật) trong khi bệnh tình của cô ngày càng trầm trọng.
Bộ phim khai thác một chuỗi các cảm xúc gồm người bệnh, gia đình, bạn bè và cộng đồng phải trải qua khi một người nào đó bị bệnh hiểm nghèo khi còn quá trẻ. Vì vậy bộ phim đã đưa vào nhiều tình tiết liên quan đến việc chăm sóc người bệnh trong gia đình của những người thân đồng thời cũng lên tiếng chỉ trích những quan điểm và thái độ tiêu cực còn tồn tại trong xã hội Nhật đối với người tàn tật. Mỗi một ngày trôi qua, Aya lại phải đối mặt với các khó khăn mới do bệnh tình đem lại, vì vậy loạt phim được cho là một sự trân trọng sâu sắc dành cho tinh thần quả cảm của người đã viết rằng "đây là câu chuyện về một cô gái bị chọn lựa bởi căn bệnh lạ".
Các tập phim.
Bộ phim bắt đầu bằng cảnh một số bạn học cùng lớp Aya than phiền về việc họ bị chậm khi lên lớp cùng Aya. Sau đó Aya quyết định đến học trường dành cho người khuyết tật. Trước khi đi, Aya đã gởi lời chào trước lớp, nói rằng cô sẽ chỉ khóc đủ một lít nước mắt vì cô biết nước mắt không thể chữa được căn bệnh mà cô đang mắc phải, và rằng nước mắt chỉ làm mất thời gian quý báu còn lại của cô.
"Sự bắt đầu của tuổi trẻ"
(ある青春の始まり
Tập phim bắt đầu trước khi Aya nhận ra căn bệnh Spinocerebellar Ataxia, theo đó tế bào thần kinh của khu vực não chịu trách nhiệm kiểm soát việc di chuyển và giữ cho cơ thể cân bằng gồm não, tế bào thần kinh và dây thần kinh cột sống của cô đang dần biến dạng và thoái hóa.
Cảnh đầu tiên có vẻ được dùng để tưởng nhớ đến bộ phim Ikiru của đạo diễn huyền thoại Nhật Kurosawa Akira với các hình ảnh chẩn đoán não của Aya bằng các hình ảnh chụp cộng hưởng từ (MRI). Aya, trong lúc đó hoàn toàn khỏe mạnh và tràn đầy sức sống trong một trận thi đấu bóng rổ với sự ủng hộ nồng nhiệt của bạn bè. Mizuno, người sau này là bác sĩ của Aya đang trình bày những biến chứng căn bệnh của cô, một hình ảnh hoàn toàn đối lập với hình ảnh lạc quan của Aya sau khi giành chiến thắng sau trận đấu. Hình ảnh tương phản này sẽ là nhân tố quan trọng xuyên suốt mạch phim: làm thế nào có thể tồn tại một loại bi kịch đơn thuần dựa trên các chẩn đoán y khoa đối với một con người hoàn toàn khỏe mạnh và tràn đầy sức sống như thế? Sự tương phản này còn được thể hiện qua cảm xúc nội tâm của bác sĩ Mizuno, người mà cả cuộc đời nghề nghiệp là một cuộc chiến dằn vặt giữa sự nghiệt ngã của khoa học và mối quan tâm, tình cảm chân thành dành cho người bệnh, vốn sẽ phải đối mặt với cái chết không thể tránh khỏi.
Ikeuchi Aya (Sawajiri Erika), một cô gái 15 tuổi trong một gia đình trung lưu Nhật Bản. Cô sống cùng người mẹ giàu lòng nhân ái Shioka làm việc ở viện dinh dưỡng và người cha vui tính làm nghề bán đậu phụ, ngoài ra còn có em trai Hiroki trầm tính và hai cô em gái: Ako và Rika bé bỏng. Mọi chuyện bắt đầu vào ngày cô tham gia cuộc thi tuyển sinh vào trường trung học. Do phải dậy sớm giúp cha nên cô ngủ quên trên xe bus và bị lỡ bến. Trên đường chạy bộ đến trường cô té và bị thương ở chân, đó cũng là lần đầu tiên cô gặp mặt Haruto, lúc này đang dự định bỏ qua môn thi đầu nhưng sau đó anh chàng cho cô quá giang đến trường vì biết cô đã trễ kì thi trong lúc trời bỗng dưng đổ mưa. Cảm kích trước hành động nhân ái của Haruto, người giám thị đồng ý cho hai người làm bài thi ở phòng y tế, vốn dĩ sau đó cả hai cùng đỗ.
Khi học kì mới bắt đầu, Aya và Haruto nhận ra họ cùng lớp với nhau và cùng được bầu làm trưởng lớp. Aya tham gia vào đội bóng rổ ở trường và tái ngộ người bạn trai học lớp trên mà bấy lâu cô yêu mến. Nhưng đó cũng là lúc cô bắt đầu nhận thấy những điều bất bình thường ở cơ thể mình khi thỉnh thoảng trượt tay khi gắp thức ăn, luôn làm tràn nước khi rót và đôi khi trượt chân khi di chuyển. Mẹ của cô, Shioka, bắt đầu nhận thấy sự thay đổi ở con gái và tỏ ra ngờ vực trước sự bất bình thường ấy.
Vào một ngày đến trường, cô bị té. Dầu vậy khác với người bình thường, cô không thể dùng tay để cân bằng khi ngã mà va mặt trực tiếp xuống mặt đường khiến cằm cô bị thương. Đây cũng là tai nạn mà sau đó chẩn đoán ra căn bệnh số phận của đời cô.
Vốn là một nhân viên chịu trách nhiệm tư vấn chăm sóc sức khoẻ cộng đồng, mẹ của cô, Shioka, nhanh chóng nhận ra sự bất bình thường qua tai nạn của Aya khi con gái không thể dùng tay chống đỡ cơ thể khỏi sự va đập như người khác do cơ thể không phản ứng kịp thời để hỗ trợ cơ thể cô giữ cân bằng. Shioka sau đó liên hệ với bác sĩ Mizuno, người có kinh nghiệm mười năm với các bệnh tai biến về thần kinh, và ngay lập tức người bác sĩ đã ngờ vực một sự chẳng lành sắp xảy ra. Bằng cách chẩn đoán qua phương pháp chụp phóng xạ MRI, cho thấy Aya đã là nạn nhân tiếp theo của căn bệnh quái ác khi các bức ảnh cho thấy một phần não của Aya đang bắt đầu thoái hóa. Ngay sau đó bác sĩ Mizuno, bằng một hành động dứt khoát, yêu cầu Shioka chuẩn bị cho những điều tệ hại nhất: chấp nhận sự thật của căn bệnh và bắt đầu cho các bước chuẩn bị để thích nghi vì Aya sẽ bắt đầu mất sự kiểm soát với từng phần cơ thể cho dù tinh thần cô vẫn tỉnh táo.
Sự chân thực nhưng có phần lãnh cảm của bác sĩ Mizuno sau đó được giải thích như là kết quả của những lần tận mắt chứng kiến lần lượt từng bệnh nhân của mình ra đi một cách đầy hối tiếc. Trong tâm trí của bác sĩ Mizuno lúc này điều cần làm nhất là giúp Aya và gia đình cô chấp nhận sự nghiêm trọng của cô và bắt đầu các bước liệu pháp chữa trị.
"Tuổi 15 bị đánh cắp"(15才、忍びよる病魔)
Là một người mẹ, Shioka không thể chấp nhận sự thật đau đớn từ kết quả chẩn đoán cũng như từ chối báo cho Aya về bệnh tình của cô. Shioka, sau đó chấp nhận việc cho Aya uống thuốc nhưng yêu cầu kết quả MRI để có thể làm các chẩn đoán xa hơn về căn bệnh. Mizuno, với bản tính thực tế vốn có, ra sức khuyên Shioka nên nhanh chóng chấp nhận căn bệnh nhưng bà một mực từ chối. Thực tế, mặc dù ngoài mặt vẫn luôn vui vẻ với gia đình nhưng trong lòng bà đang diễn ra một cuộc chiến tâm lý. Đây là thời gian Aya đang hưởng mọi niềm vui từ khi vào trường và tham gia các hoạt động thể thao. Liệu Aya có chịu nổi gánh nặng của căn bệnh mà cô đang mang trên mình và có thể tiếp tục một cuộc sống bình thường như bao cô gái khác? Hay là nên để cho Aya có thêm một chút thời gian nữa cho cô bé hưởng trọn niềm vui từ cuộc sống mới này? Vì có một thực tế là nếu chấp nhận căn bệnh SCD này, người bệnh không những phải đơn thuần nhận thức về triệu chứng của nó mà còn phải sẵn sàng chấp nhận tiến trình khắc nghiệt khi mỗi buổi sáng thức giấc đồng nghĩa với một khó khăn mới đang chờ phía trước người bệnh. Lo Aya khó lòng đối mặt với sự thật này, Shioka quyết định sẽ chờ một thời gian nữa trước khi cho Aya biết về căn bệnh. Và vì vậy bà nói dối với con rằng đó chỉ là một hội chứng rối loạn thần kinh thông thường ở lứa tuổi mới lớn. Shioka đã chọn cách này hơn là bắt Aya đối mặt với một sự thật vượt ngoài sức chịu đựng của cô.
"Tại sao lại là con?"(病気はどうして私を選んだの)
"Sự cô đơn của hai con người"(二人の孤独)
"Quyển nhật ký của người bệnh"(障害者手帳)
"Những cái nhìn kì thị"(心ない視線)
"Nơi tôi thuộc về"(私のいる場所)
"Một lít nước mắt"(1リットルの涙)
"Tôi vẫn sống"(今を生きる)
"Lá tâm thơ"(ラブレター)
"Ở đó tôi không còn nước mắt"(遠くへ、涙の尽きた場所に)
Trong tập phim cuối cùng này cho thấy sự sa sút nghiêm trọng trong việc di chuyển của Aya dưới tác động của căn bệnh ở thời kì cuối.
Lúc này bệnh của Aya đã cảm thấy khó khăn hơn trong việc cầm viết, dầu vậy Aya vẫn cố gắng tiếp tục cho dòng nhật ký của mình. Takano, một tình nguyện viên ở trường khuyết tật đã xin phép Aya được xuất bản các quyển nhật ký của cô để in trên một số tạp chí và tập san. Những dòng chữ lập tức gây ra một phản ứng mạnh mẽ và bỗng chốc trở thành một hiện tượng đối với hàng triệu độc giả trên khắp nước Nhật. Về phần Aso thì lúc này cậu đã miễn cưỡng chấp nhận lời đề nghị Aya không liên lạc với cô nữa nhưng vẫn gìn giữ bức thư của cô trong lúc ra sức học tập để theo đuổi ngành y khoa.
Tình hình sức khỏe của Aya chuyển biến xấu đi với tốc độ kinh ngạc đối với bác sĩ Mizuno và các cộng sự. Aya lúc này cũng đã cảm nhận được điều này khi biết mình đang tiến gần hơn giai đoạn của các người bệnh như cô mà cô đã có dịp quan sát trước đây. Trong khi đó bác sĩ Mizuno đang ra sức theo đuổi các nghiên cứu của mình trong một cuộc chiến giữa cảm giác tuyệt vọng trước căn bệnh không thể chữa trị và sự cổ vũ không ngừng từ việc chứng kiến cuộc đấu tranh không biết mệt mỏi của Aya với căn bệnh quái ác. Trái với sự mong đợi và nỗ lực này của Mizuno, cộng đồng các bác sĩ bệnh viện và trường đại học Jonan đã từ chối cho các nghiên cứu tiếp theo với lý do cho rằng sẽ tốt hơn nếu đầu tư tiền bạc và công sức vào một dự án khả thi khác.
Cuộc sống của gia đình Ikeuchi vẫn tiếp tục với một vài nỗ lực riêng để giúp Aya có thể tham gia vào không khí gia đình. Bé Rika đem đến cho cô bức tranh cửa hàng đậu phụ và con chó của cô, Ganmo, để giúp Aya có thêm cảm giác hòa nhập. Dầu vậy tình hình của Aya đã xấu đi trông thấy, khả năng phát âm của cô đã yếu đi và giọng nói đã trở nên yếu hẳn và sự di chuyển trên đôi chân hầu như không còn. Cảm nhận được điều này, gia đình cô bắt đầu tìm cách ghi lại các thời khắc quý báu của Aya và mọi người. Em gái Aya, Ako, lúc này đã bộc lộ năng khiếu hội họa xuất sắc của mình bằng việc đoạt giải nhất một cuộc thi vẽ tranh với tác phẩm từ bức ảnh chụp của gia đình vào ngày Aya nhập học ở ngôi trường mới. Bức tranh giờ đây cũng được treo ở đó, ngôi trường mà giờ đây Ako đang cố gắng hết sức để tiếp tục những gì chị mình đã bỏ lỡ. Aya sau đó, dưới sự giúp đỡ của gia đình, trở lại ngôi trường, nơi mà giờ đây cô không còn cảm giác gì ngoài sự mất mát, đâu đó cũng văng vẳng âm thanh từ bản đồng ca mà trước đây năm năm cô đã cùng thực hiện với Aso và các bạn.
Tình cảnh của Aya ngày càng trở nên bi đát. Khả năng đi lại của cô cuối cùng cũng bị tước bỏ trong lúc cô cố gắng chăm sóc bình hoa mà Aso đã gửi tặng. Đó là giờ phút Aya lo sợ từ lâu vì đó cũng là bằng chứng cho thấy cô sẽ không bao giờ thoát được định mệnh mà cô sẽ đối mặt vào một ngày gần đây. Quá đỗi đau lòng trước hoàn cảnh của con, Shioka đã không kiềm nước mắt khi nói với Aya: "Dù sau mẹ cũng còn đủ sức để ẵm con mà!". Bố của Aya cũng đã trở nên mỏi mệt và cũng đã không còn sức để kiềm chế cảm xúc của mình, trong khi bố của Aso đứng trầm ngâm bên ngoài phòng cô và buồn lặng lẽ.
Aso lúc này đã trở thành một sinh viên y khoa và tương lai sẽ trở thành bác sĩ. Mặc dù tránh gặp mặt Aya nhưng cậu vẫn luôn nhớ đến cô và thường đến bệnh viện quan sát Aya nỗ lực một cách khó khăn trước các bài tập trị liệu hàng ngày. Trong một lần cùng với bác sĩ Mizuno theo dõi Aya luyện tập, cậu đã mở lòng mình và thú nhận quyết định vào trường y của mình là vì Aya, và rằng cô sẽ là phần quan trọng cho sự nghiệp y khoa sau này của cậu.
Lo lắng trước bệnh tình của Aya, Aso đã đến thăm cô, lúc này chỉ còn có thể nói chuyện một cách khó khăn và đứt quãng. Cậu mang đến và đọc cho Aya lời nhắn qua bưu thiếp của một cô gái cũng mắc phải căn bệnh như Aya. Cô thuật lại nỗi thất vọng và bi quan cùng mọi sự đau buồn mà cô đã gánh lấy khi đối mặt với căn bệnh này. Thế nhưng bằng cách đọc những lời đầy khích lệ từ nhật ký của Aya, cô đã trở nên mạnh mẽ hơn và không còn những suy nghĩ tiêu cực như trước nữa. Điều này cũng chứng tỏ rằng, Aya đã giúp đỡ được người khác, một điều mà bấy lâu nay cô điều ao ước mình có thể thực hiện được. Với đôi mắt ngấn lệ, Aya dùng sức lực còn lại vén bức màn ra hiệu cho Aso đến bên giường. Sau đó cậu quỳ bên giường của cô và lắng nghe lời cô thều thào trong nước mắt: "Aso-kun, mặc dầu Aya không còn bước đi được, nhưng Aya vẫn có thể giúp đỡ người khác… giúp đỡ người khác" và cả hai cùng nhạt nhòa trong nước mắt.
Aya sau đó đã trở về bên gia đình lần cuối. Trong lần về thăm này, cô đã gửi tặng các em cô những món quà giáng sinh cùng những lời tri ân của cô dành cho họ, lòng cảm kích trước sự hi sinh mọi quyền lợi so với các đứa trẻ cùng trang lứa để dành những gì tốt nhất cho cô, và đó cũng là lần cuối cùng họ hạnh phúc bên nhau cùng Aya.
Aya sau đó quay lại bệnh viện tiếp tục chiến đấu với căn bệnh của mình, điều mà giờ đây với cô chỉ còn là vấn đề thời gian. Tại đây Aso đã có lần gặp gỡ với Aya và đọc lại cho cô nghe các dòng nhật ký mà cô đã viết. Sự xúc động của Aso thực sự vỡ òa khi cậu đọc đến đoạn "Okaasan, watashi kekkon dekiru?" (Mẹ à, con có thể kết hôn được không?). Aya sau đó nhắm mắt lại và nước mắt vẫn còn tuôn rơi khi cô đã vào giấc ngủ. Một giấc mơ khác lại hiện về, ở đó cô thấy lại Aso trong lần gặp mặt lần đầu tiên khi cậu chở cô đến trường và lúc cậu giúp cô thu dọn những quả bóng ném hỏng của cô khi căn bệnh đã lấy đi môn thể thao mà cô yêu thích. Thế nhưng giờ đây trong giấc mơ cô lại thấy mình hoàn toàn khỏe mạnh và đang ghi bàn cho đội bóng trong tiếng hò reo của mọi người, và dĩ nhiên ở đó cũng có Aso yêu mến của cô, lúc này đang nhìn lên cười mãn nguyện.
Thế rồi giấc mơ đẹp đẽ ấy bất chợt dừng lại trong tiếng còi báo hiệu tình trạng nguy cấp của bệnh nhân. 5 năm sau, tình trạng của Aya đã trở nên nguy kịch. Những nỗ lực cuối cùng của người bác sĩ luôn tận tụy bên cô, Mizuno, lần này đã không thể giúp cô tỉnh lại. Sự sống đang mất dần và Aya đã ra đi mãi mãi ở tuổi 25.
Ở cảnh cuối của bộ phim, lúc này bà Shioka cùng chồng là ông Mizuo đến viếng mộ của Aya và gặp bác sĩ Mizuno. Cả ba người cùng trò chuyện về Aya, về những điều tốt đẹp mà cô đã làm được. Tiếp theo đó, họ thấy hàng ngàn người, những người đã đọc nhật ký của Aya, đến viếng mộ của cô gái đã cho họ nghị lực để sống, để tiếp tục bước đi trên con đường của mình. Cuối cùng là hình ảnh của Aya rạng rỡ khi đang tập ném bóng rổ, bên cạnh cửa là Aso đứng xem cô luyện tập.
"1 Litre no Namida Special: Ký ức"(1リットルの涙」特別篇‧追憶)
Đây là tập phim được làm vào năm 2007, nội dung nói về những chuyện xảy ra nửa năm sau khi Ikeuchi Aya mất. Lúc này, Ako đã tốt nghiệp và trở thành y tá, em trai Hiroki trở thành một sĩ quan cảnh sát, còn bé Rika học cao trung trường Higashikou, ông bà Ikeuchi cũng đã lớn tuổi. Còn Aso đã trở thành bác sĩ khoa thần kinh học bệnh viện Đại học Jonan. Từ khi Aya mất, cậu sống khép kín, trầm lặng. Nhưng rồi cậu gặp Nagashima Mizuki - 1 bệnh nhân thoái hoá tiểu não như Aya. Cô bé 14 tuổi này khi biết về căn bệnh của mình đã rất chán nản, đau khổ và luôn nghĩ đến cái chết. Rồi cô đọc được nhật ký của Aya và hỏi mọi người về tác giả quyển nhật ký nhưng hầu như không ai biết rõ. Thấy tình hình của cô bé, Aso đã kể lại cho cô về cuộc đời của người con gái quan trọng nhất với cậu để cho Mizuki có thêm niềm tin vào cuộc sống này. Rãnh đại dương hay Máng nước sâu là một dạng địa hình lõm kéo dài và hẹp với kích thước cỡ nửa bán cầu nằm trên đáy đại dương. Chúng cũng là các phần sâu nhất của đáy đại dương.
Các rãnh xác định một ranh giới tự nhiên quan trọng nhất trên bề mặt rắn của Trái Đất là giữa hai mảng thạch quyển. Có ba kiểu ranh giới mảng thạch quyển là: ranh giới phân kỳ (nơi thạch quyển và vỏ đại dương được tạo ra tại sống núi giữa đại dương), ranh giới hội tụ (nơi mà nột mảng thạch quyển chìm bên dưới một mảng khác và chìm vào trong manti), và ranh giới chuyển dạng (nơi mà các mảng thạch quyển trượt thụt lùi tương đối nhau trên cùng mặt phẳng nằm ngang).
Rãnh đại dương là một yếu tố địa hình đặc biệt đáng chú ý của ranh giới mảng. Các mảng chuyển động cùng nhau dọc theo các ranh giới mảng hội tụ với tốc độ hội tụ thay đổi trong khoảng từ vài mm đến 10 cm hoặc lớn hơn mỗi năm. Một rãnh đánh dấu vị trí mà ở đó hút chìm phiến bị uốn cong bắt đầu giảm dần vào bên dưới một phiến thạch quyển khác. Các rãnh thường song song với cung đảo núi lửa và cách cung núi lửa khoảng 200 km. Các rãnh đại dương thường rộng từ 3 đến 4 km (1,9 đến 2,5 dặm) bên dưới độ cao xung quanh thềm đại dương. Nơi sâu nhất trong đại dương được biết đến là Challenger Deep của rãnh Mariana với độ sâu 10.911 m (35.798 ft) bên dưới mực nước biển. Thạch quyển đại dương biến mất vào trong rãnh với tốc độ toàn cầu khoảng 10 m2 trong một giây. Cò Cò hay lò cò là một trò chơi dân gian, được cho là đã có từ thời La Mã cổ đại, từ thời Trung Cổ, rất thông dụng và có ảnh hoạ trên các giáo đường. Trò chơi này rèn luyện người mới chơi tập trung giữ thăng bằng, nâng cao sự khéo léo và tính toán.
Thường thấy trẻ em thả chân nhảy cò cò trên khoảnh sân gạch, đất, cát nhám hay vỉa hè lấp xấp. Dùng viên phấn, cục than hay đầu cây nhọn ấn tới hằn rõ những đường kẻ thẳng giao nhau tạo các ô vuông, ra sơ đồ đường, mức đi cò cò. Các ô vẽ rộng vừa đủ sức người chơi lấy đà bật một lần có thể nhảy qua ô khác.
Chọn vẽ một trong các kiểu sơ đồ sau để chơi: Cò cò đơn; Cò cò đôi; Cò cò sủn; Cò cò ốc sên.
Hình thức chơi.
Trước tiên người chơi tự chọn lấy " Chàm" cho mình. Đó là viên sỏi, mảnh gạch hay sứ vỡ, đồng tiền, v.v. thảy vào ô đầu tiên, không cho chạm vào nét kẻ hoặc nảy ra ngoài, nhảy đi qua khắp các ô, bỏ qua ô có chàm trong đó. Trật tự hướng đi được đánh số thứ tự trong từng ô (Hoặc không cần ghi do người chơi thông báo cho nhau và ngầm nhớ), nhảy đứng một chân vào ô đơn, bất kỳ chân nào, không để té mất thăng bằng, không giẫm vào đường kẻ, chỉ sử dụng một chân để xoay trở mũi và bật đi tiếp. Không dừng lại chậm quá 60", tới hai ô sát nhau nhảy dang hai chân đứng bẹp trong hai ô, chân phải trong ô phía phải, chân trái ở ô phía trái. Vòng về đứng ở ô gần ô có chàm nhất, cúi lấy tay lượm chàm, nhảy ra khỏi vòng và hoàn thành một mức. Khi đang di chuyển mà mắc lỗi phạm qui, người chơi phải dừng lại ra ngoài nhưng chàm để nằm lại trong ô ở mức vừa hoàn tất.
Thay vì cúi lượm, có thể cò vào ô chứa chàm, dùng chân sủn nó ra ngoài vòng.
Tiếp tục tung chàm vào mức kế tiếp và đi lập lại kiểu như vậy cho tới khi xong mức chót tới lượt cất nhà. Sau khi tung đồng chàm ngược ra sau lưng, nó rớt vào ô nào, ô đó được đánh dấu là " Nhà". Người khác cò hay tung chàm vào sẽ bị phạt. Còn chủ nhân vào nhà theo kiểu nào cũng được. Tuy vậy, điều này có thể thay đổi và được giao khó hơn như: Cò vào nhà cháy nhà.
Cuộc chơi cho phép người chơi yếu có thể bắt cặp với một người chơi giỏi nhằm giúp mau cất nhà. Vì được hưởng quyền theo mức cao nhất của người mình.
Với cò cò đôi, nếu một trong hai phạm qui, người kia còn tiếp tục đi tiếp hay dừng lại tuỳ theo luật đã giao
Số người chơi.
Không giới hạn. Một người hay tối đa 5 người chơi chung một sân chơi, vì dễ dàng vẽ ô cò khác để người chơi khỏi phải đứng chờ lâu quá mới đến lượt.
Kết quả thắng thua.
Người chơi quy định.
Khi hầu hết các ô đã là nhà, người thắng cuộc có nhiều nhà hơn các người khác, phần thưởng đại loại: Ngồi trên kiệu tay đi vài vòng; Được các bạn lần lượt cõng đi một quãng đường ngắn; Hoặc có thêm vài món vật lạ vào trong bộ sưu tập của mình do các bạn phải nộp chuộc...
Một số quy định thông dụng.
Trong cuộc, người chơi tuân theo những quy tắc căn bản, còn có thể thêm những giao ước khó hơn, dưới đây là quy tắc chơi ở Việt Nam: Sư Vãi Bán Khoai (? - ?), không rõ họ tên và thân thế. Mặc dù vậy, căn cứ vào cách thức hành đạo và sám giảng của ông, mà nhiều tín đồ theo đạo Bửu Sơn Kỳ Hương, Tứ Ân Hiếu Nghĩa, Phật giáo Hòa Hảo đều tin rằng ông chính là kiếp thứ 4 của Phật Thầy Tây An, sau khi vị giáo chủ này đã chuyển kiếp làm Phật Trùm, làm Đức Bổn Sư, để tiếp tục công việc giáo hóa người đời ở đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Chuyện kể.
Tóm lược lời kể của GS. Nguyễn Văn Hầu:
Vào khoảng năm Tân Sửu (1901) và Nhâm Dần (1902), có một người đàn ông có hình dạng nhỏ bé ốm yếu như người đàn bà, trước ngực thường mang một cái yếm, xa trông giống hệt như một cô vãi, đi bán khoai ở vùng Bảy Núi và kênh Vĩnh Tế để tùy cơ khuyến thiện người đời. Lại nữa, ông trị bịnh cứu đời hay dùng vải áo, vải khăn của mình mà cho, nhân thế người ta đặt cho ông cái biệt danh là "Sư Vãi" hay "Sư Vãi Bán Khoai"...
Ngoài tài chữa bệnh, ông còn giỏi võ nghệ. Như lúc ở Vĩnh Thông (Châu Đốc, An Giang), một hôm ông đang đi chặt bàng để dệt đệm, bỗng nghe có tiếng người lẫn tiếng cọp vang rần ở gần đó. Ông cầm mác chạy lại thì thấy ông Mạnh, người cùng xóm, đang hỗn chiến với cọp. Tức thì, ông nhảy đến tiếp tay và giết được mãnh thú. 
Sư Vãi Bán Khoai có đến Cù lao Ông Chưởng (Chợ Mới, An Giang) một lần, và sau đó trở về núi Cấm. Ông vân du dạy đời như thế khoảng hai năm (1901-1902), rồi mất dạng.
Sám giảng người đời.
Sư Vãi Bán Khoai, cũng theo giáo sư Hầu, có để lại một bổn "Sám giảng người đời" (11 quyển, làm theo thể thơ lục bát) với mục đích dạy người làm lành lánh dữ và trung nghĩa với "Tổ Quốc giang sơn", và đến nay vẫn còn truyền tụng.
Theo lời kể của Huỳnh Phú Sổ, người khai sáng đạo Hòa Hảo, thì việc Sư Vãi Bán Khoai truyền lại quyển sách ấy cũng khá kỳ lạ, đại để như sau:
Năm 1902, một hôm Sư Vãi Bán Khoai mang khoai đến bán cho một người có tiếng là biết tu hiền. Thừa lúc người này đi vào buồng, ông liền đặt quyển "Sám giảng người đời" ở dưới khay trầu. Đến khi người kia đọc được, cho người chạy đi tìm thì ông đã kịp khuất xa; và cũng từ đó, không một ai còn trông thấy bóng dáng của ông ở đâu nữa .
Tương tự các lời rao giảng của Phật Thầy Tây An, Đức Bổn Sư (có trước) và của Huỳnh Phú Sổ (có sau), "Sám giảng người đời" do Sư Vãi Bán Khoai truyền lại, cũng nhằm phác họa một thế giới "Hạ ngươn" đầy dẫy những tai ương và chết chóc. Muốn tránh được họa và được đón nhận cảnh sống yên bình, hạnh phúc ở đời "Thượng ngươn", thì người đời cần phải dốc lòng tu thân và hành đạo...
Trích: 
Ngoài việc khuyên đời "tỉnh thân thiện niệm", theo giáo sư Hầu, tác giả còn nhắc nhở bổn phận làm người, và gợi lên tấm lòng trung quân ái quốc:
Thông tin thêm.
Ở Bến Tre có một ngôi đền và mộ của Sư Vãi Bán Khoai.
Nơi đó không có tài liệu nào viết về thân thế và sự nghiệp của vị tu sĩ này, chỉ biết ông tên Huỳnh Phú Minh, pháp danh: Sư Vãi Bán Khoai, sinh năm 1898, mất lúc 21 giờ đêm ngày mùng 10 tháng Hai năm Đinh Dậu (1957), hưởng dương 59 tuổi.
Buổi đầu, an táng ông tại Cầu Móng (thuộc Bến Tre), sau cải táng về xã Hương Mỹ, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre.
Ở đền, có phát không quyển "Sám giảng người đời", trong đó có 11 cuốn (tổng cộng 2. 422 câu) và ba bài kệ (tổng cộng 128 câu). Tất cả đều viết theo thể lục bát, có chủ đề tương tự như trên.
Căn cứ lời kể của giáo sư Nguyễn Văn Hầu, Sư Vãi Bán Khoai ở An Giang xuất hiện và giảng đạo trong khoảng năm 1901–1902, thì lúc đó Sư Vãi Bán Khoai ở Bến Tre chỉ mới 3 hoặc 4 tuổi, suy ra hai nhân vật này không thể là một được. External Stowage Platform (viết tắt là ESP, có nghĩa là "bệ sắp xếp hàng hóa bên ngoài") là một bộ phận không điều áp của trạm không gian quốc tế. Nó là một pa-lét dùng để chứa các bộ phận dự phòng thay thế cho trạm gọi là bộ phận thay thế trên quỹ đạo (Orbital Replacement Units - ORU) và các dụng cụ cho các phi hành gia trong các chuyến đi bộ không gian. Các ESP cũng có các dây cáp nối với trạm để cung cấp năng lượng cho các ORU. Các ESP được lắp vào các vị trí khác nhau ở phía bên ngoài trạm trong môi trường chân không của vũ trụ. Có tất cả ba ESP trên trạm là ESP-1, ESP-2 và ESP-3.
ESP-1.
ESP-1 là ESP đầu tiên được lắp vào trạm, trong sứ mệnh con thoi STS-102/5A.1 của tàu Discovery nhằm trang bị cho phòng thí nghiệm Destiny. Nó được lắp vào phần phía sau bên trái của Destiny. ESP-1 có 2 vị trí để gắn các.
ESP-2.
ESP-2 được đưa lên trạm trong sứ mệnh chuyến bay trở lại thứ hai STS-114/LF1 của tàu con thoi Endeavour. Nó được lắp vào bên ngoài của khoang nút không khí Quest Join Airlock. ESP-2 lớn hơn so với ESP-1 và có tới 8 vị trí để chứa các ORU.
Khối lượng tịnh: 2676 kg
Khối lượng khi phóng (tính cả tải trọng mang theo): 3402 kg
Kích thước: 3.65 m x 4.9 m x 2.74 m
ESP-3.
ESP-3 được lắp ghép vào trạm trong sứ mệnh STS-118/13A.1 của tàu Endeavour nhằm lắp đặt giàn S5 vào trạm. ESP-3 có chỗ chứa cho 7 ORU và được gắn vào giàn P3. Đây cũng là bộ phận quan trọng đầu tiên của trạm được lắp ráp hoàn toàn bằng robot thông qua các cánh tay robot của trạm và của tàu con thoi mà không cần các chuyến đi bộ không gian của các phi hành gia.
Khối lượng tịnh: 2902 kg
Khối lượng khi phóng (tính cả tải trọng mang theo): 3400 kg
Kích thước: 4 m x 2.2 m Chiến tranh Nguyên Mông – Đại Việt lần 3 (theo cách gọi khác ở Việt Nam là Kháng chiến chống quân Nguyên Mông lần thứ 3) là cuộc chiến tranh giữa Đại Nguyên và Đại Việt diễn ra trên lãnh thổ Đại Việt từ tháng 12 năm 1287 đến cuối tháng 4 năm 1288.
Đại Việt lại một lần nữa đẩy lui được cuộc xâm lăng của Nguyên Mông. Sau này, giữa nhà Trần và nhà Nguyên không phát sinh thêm cuộc chiến tranh nào và đây được sử sách nhìn nhận là cuộc chiến cuối cùng giữa hai bên.
Nguyên nhân.
Sau thất bại trong việc chinh phạt Đại Việt năm 1285, hoàng đế nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt vẫn không từ bỏ kế hoạch chiếm Đại Việt. Gần như ngay lập tức, kế hoạch tái chinh phạt được hoạch định. Ngày 21 tháng 8 năm 1285, Khu mật viện nhà Nguyên trình đề nghị tái chiến với Đại Việt
Giữa tháng 2 năm 1286, Hốt Tất Liệt lệnh cho Ariq Qaya bàn kế hoạch đánh Đại Việt. Đầu tháng 3, danh sách các chỉ huy quân Nguyên tham gia được phê duyệt. Giữa tháng 3, việc điều động binh lính bắt đầu và đồng thời một dự án đóng 300 tàu chiến được khởi công.
Tuy nhiên, do những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Trung Quốc nổ ra khắp nơi ở miền Nam Trung Quốc, nên vào tháng 6 năm 1286 vua Nguyên ra lệnh hoãn việc chinh phạt Đại Việt. Đến cuối năm 1286, việc chuẩn bị chinh phạt Đại Việt được tái khởi động.
Tương quan lực lượng.
Quân Nguyên.
Theo kế hoạch mà Hốt Tất Liệt đề ra vào tháng 3 năm 1286, đội quân Nguyên chinh phạt Đại Việt vẫn sẽ do Thoát Hoan làm tổng tư lệnh. A Lý Hải Nha làm phó tổng tư lệnh. Các chỉ huy cao cấp khác gồm Áo Lỗ Xích, Ô Mã Nhi, Phàn Tiếp (tướng người Hán của nhà Nguyên), Diệp Hắc Mê Thất, A Lý Quỹ Thuận... Sau đó, tháng 11 năm 1286, A Bát Xích, A Lý, Trình Bằng Phi (tướng người Hán của nhà Nguyên), Ái Lỗ, Trương Ngọc, Lưu Khuê, Tích Đô Nhi, Trương Văn Hổ, Phí Củng Thìn, Đào Đại Minh (những tên cướp biển người Hán làm tướng nhà Nguyên), Trần Trọng Đạt, Tạ Hữu Khuê, Bồ Tý Thành cũng được điều động. Phần lớn các tướng lĩnh này đều đã từng tham gia chinh phát Đại Việt năm 1285. A Lý Hải Nha qua đời ngày 18 tháng 6 năm 1286, và Áo Lỗ Xích được cử làm phó cho Thoát Hoan.
Theo Nguyên sử, ngoài việc huy động lại những quân lính trong lần chinh phạt thứ 2 thoát được về Trung Quốc, nhà Nguyên còn huy động thêm 7 vạn quân Mông Cổ và Hán của ba tỉnh Giang Hoài, Giang Tây, Hồ Quảng, 1.000 quân nhà Nam Tống cũ đầu hàng theo Nguyên, 6.000 quân của Vân Nam, 15.000 quân người Lê ở Hải Nam, ngoài ra còn quân người dân tộc ở Quảng Tây. Số quân huy động thêm mà Nguyên sử ghi là 92.000, chưa tính số quân người Choang không được ghi rõ. An Nam chí lược ghi tổng số quân là 10 vạn, nhưng khi vào đến Đại Việt hội binh thì lại ghi có 50 vạn. Đại Việt sử ký Toàn thư ghi số quân Nguyên là 50 vạn. Về thủy quân, quân Nguyên có 700 thuyền chiến mới đóng cùng 120 thuyền chiến của Hải Nam đều đặt dưới sự chỉ huy của Ô Mã Nhi. 100 thuyền vận tải chở 17 vạn thạch lương do Trương Văn Hổ chỉ huy đi cùng Ô Mã Nhi.
Trần Trọng Kim trong Việt Nam sử lược cho rằng số quân Nguyên khoảng 30 vạn và Trần Xuân Sinh trong "Thuyết Trần" cho rằng con số này giống như An Nam chí lược ghi khi quân Nguyên hội binh, là gần với sự thực, vì ngoài số quân mới huy động còn số quân trở về từ thất bại năm 1285 được điều động quay trở lại Đại Việt.
Rút kinh nghiệm từ thất bại lần trước, quân Nguyên trang bị hai hạm thuyền lớn. Hạm đội tải lương dưới quyền của Trương Văn Hổ, chở theo 17 vạn thạch lương (có sách chép 70 vạn) để giúp đảm bảo hậu cần cho quân Nguyên, giảm bớt sự lệ thuộc vào việc tải lương đường bộ vốn rất khó khăn và tốn nhiều nhân lực. Hạm đội chiến đấu gồm có cả thảy hơn 600 chiến thuyền dưới quyền chỉ huy của Ô Mã Nhi, với hàng vạn thủy quân tinh nhuệ nhất của nước Nguyên là những sắc quân người Lê đảo Hải Nam, quân Tân Phụ miền Giang Nam. Hạm đội của Ô Mã Nhi có nhiệm vụ đánh mở đường và hộ tống đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ, đồng thời sẽ là một lực lượng quan trọng để phá tan ưu thế thủy chiến của quân Đại Việt. Lần xâm lược này, quân Nguyên có tổng quân số ít hơn lần trước, nhưng thủy quân được tăng cường mạnh mẽ hơn rõ rệt. Gần sát ngày tiến quân, Hốt Tất Liệt còn đích thân ra chỉ dụ căn dặn các tướng: "“Không được cho Giao Chỉ là nước nhỏ mà khinh thường”".
Quân Trần.
Phía Đại Việt đã tiến hành tổng động viên. Lần này lãnh đạo là Trần Nhân Tông. Tướng chỉ huy toàn bộ quân đội là Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. Tổng số quân nhà Trần khoảng 32 vạn (con số này có lẽ tính gộp cả quân chủ lực lẫn quân địa phương và dân binh)
Trần Nhân Tông đại xá thiên hạ, chỉ trừ những người từng hàng quân Nguyên đều không được đại xá. Nhiều tù nhân được tha, tình nguyện tòng quân ra mặt trận để báo ơn.
Trần Quốc Tuấn với những kinh nghiệm tác chiến thu được sau khi đánh bại quân Nguyên 2 năm trước, sau khi phân tích tình hình quân Nguyên, đã tự tin tâu với vua Trần: "Thế giặc năm nay dễ phá"
Diễn biến.
Hai bên dàn quân.
Ngày 3 tháng 9 âm lịch, Thoát Hoan khởi binh từ đất Ngạc tiến về phía nam, mượn tiếng đưa "An Nam quốc vương" Trần Ích Tắc về nước. Quân Nguyên chia làm 3 cánh:
Phía Đại Việt, Trần Quốc Tuấn thống lĩnh các vương hầu chia quân chống giữ các nơi. Trần Quốc Tuấn, Nguyễn Khoái mang 3 vạn quân giữ Lạng Sơn; Lê Phụ Trần mang 3 vạn quân vào giữ Thanh – Nghệ; Trần Khánh Dư giữ Vân Đồn; tự Trần Quốc Tuấn đóng binh ở Quảng Yên. Mặt khác, Hưng Đạo Vương sai quân biên giới giáp châu Tư Minh, chia ra đóng các đồn Sa, Từ, Trúc để chống bộ binh địch xâm nhập; lại sai một tướng khác ra giữ Bình Than.
Đụng độ ở biên giới quốc gia.
Cánh quân Nguyên chủ lực do Thoát Hoan và Áo Lỗ Xích chỉ huy tập kết tại Tư Minh vào ngày 18 tháng 12 năm 1287 và bắt đầu vào lãnh thổ Việt Nam ngày 25 tháng 12 năm 1287. Tiến tới Lộc Châu (Lộc Bình, Lạng Sơn) ngày 29 tháng 12 thì Thoát Hoan chia quân làm 2 mũi, một mũi do Trình Bằng Phi và Bột Đa Cáp Đáp Nhĩ chỉ huy có 1 vạn quân người Hán đi từ Vĩnh Bình tới Chi Lăng và một mũi nữa gồm số quân còn lại đi từ Lộc Bình tới Sơn Động; lưu 2500 quân ở lại vận lương, vũ khí và binh phục.
Ngả quân bộ do Aí Lỗ, A Thai và Mãng Cổ Đái chỉ huy từ Vân Nam tiến vào lãnh thổ Đại Việt còn sớm hơn cả ngả chính; ngày 11 tháng 12 đã đến Bạch Hạc.
Thủy quân của Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp chỉ huy xuất phát từ Khâm Châu tiến về vùng bờ biển Đông Bắc của Đại Việt. Ngày 17 tháng 12 năm 1287, lực lượng chiến đấu chính do Ô Mã Nhi chỉ huy tách khỏi lực lượng vận tải lương thực, vài ngày sau thì tiến vào cửa biển Vạn Ninh (Móng Cái) từ đó đi ven bờ tiến tới cửa sông Bạch Đằng và theo sông này tiến vào Vạn Kiếp.
Gần như ngay khi đặt chân vào đất Đại Việt, quân Nguyên và quân Đại Việt đã giao chiến với nhau. Quân từ Vân Nam của Ái Lỗ giao chiến với 4 vạn quân của Trần Nhật Duật tại Bạch Hạc và giành thắng lợi, thu được một số thuyền và giết được Lê Thạch và Hà Anh của Đại Việt.
Các mũi quân của Thoát Hoan vừa qua sông biên giới, Trình Bằng Phi mang quân Hán tiến vào phía Lạng Châu và Lão Thử (Chi Lăng). "Nguyên sử" chép rằng cánh quân này thắng liền 17 trận, đánh chiếm các đồn Hãm Sa, Tư Trúc. Mũi nhánh thứ hai của Thoát Hoan có Thoát Hoan đi cùng vượt qua ải Khả Lý. Đến đầu năm 1288 thì đóng ở kênh Mao La.
Lực lượng thủy quân Nguyên không tiến vào Thanh - Nghệ rồi đánh ngược ra giống lần trước như nhà Trần dự định vì đã biết quân Trần đề phòng, trái lại tiến thẳng vào miền bắc để hợp binh với Thoát Hoan. Khi Ô Mã Nhi tiến tiến đến Quảng Yên thì giao chiến với quân của tướng Đại Việt là Trần Gia tại vụng Đa Mỗ (mũi Ngọc, Móng Cái). Trần Gia nỗ lực chống lại, chiếm được một số thuyền và đánh đắm vài thuyền lương đầu tiên. Phía Trần Gia cũng bị chết vài trăm người và thế yếu hơn, cuối cùng phải rút lui.
Thoát Hoan nghe tin báo lương thực bị hãm, liền lệnh cho các tướng đi cướp được một số lương thực của Đại Việt để dùng.
Đầu tháng chạp âm lịch, quân Trần tại khắp các đồn ải ở biên giới Lạng Sơn chống đỡ không nổi phải rút lui; một số nơi khác nghe tin thanh thế quân Nguyên quá lớn phải bỏ đồn rút trước khi quân Nguyên đến nơi.
Quân Trần yếu thế, lại bị quân Nguyên cướp lương, nên lui về Vạn Kiếp để bảo toàn lực lượng. Trần Gia tuy thắng được tiền quân thuỷ một trận nhỏ nhưng tiền quân thuỷ của Phàn Tiếp vẫn tiến được qua sông Bạch Đằng vào Bắc Giang. Trần Quốc Tuấn bố trí quân ra chặn ở sông nhưng không cản nổi. Phàn Tiếp gặp được quân bộ của Thoát Hoan.
Trận Vạn Kiếp và phía tây bắc nước ta.
Thoát Hoan chia quân đánh chiếm núi Phả Lại và núi Chí Linh (Hải Dương), lập trại vững chắc để bố phòng.
Trình Bằng Phi tiến đánh trại Phù Sơn, quân Trần dùng tên độc giết nhiều quân Nguyên nhưng sau đó Bằng Phi được tiếp viện, lại quay trở lại đánh. Quân Trần rút lui.
Đầu tháng 1 năm 1288, hai cánh quân của Thoát Hoan và Trình Bằng Phi hợp lại tại Vạn Kiếp. Dọc đường từ Lộc Châu đến Vạn Kiếp, cánh Trình Bằng Phi đã giao chiến với quân Đại Việt 17 trận, còn cánh của Thoát Hoan chỉ gặp sự kháng cự yếu ớt. Lực lượng Đại Việt tại Vạn Kiếp rất ít và đã rút lui về Thăng Long.
Thoát Hoan chiếm lấy Vạn Kiếp làm căn cứ đầu não, để ở đây 2 vạn quân, dựng thành gỗ trên núi ở Chí Linh và Phả Lại. Từ đây, quân Nguyên đánh rộng ra xung quanh và tiến về Thăng Long.
Tại mặt trận tây bắc, đạo quân của Aí Lỗ từ Vân Nam theo dòng sông Thao và sông Lô đánh xuống. Quân của các chủ trại Tuyên Quang ra đánh chặn không nổi. Trần Nhật Duật vốn giữ mặt trận Lạng Sơn, sợ địch vào sâu bèn ra đóng ở Bạch Hạc để ngăn quân Aruq. Hai bên giao chiến tất cả 18 trận và cùng bị thiệt hại. Hai tướng nhà Trần là Hà Anh và Lê Thạch bị quân Nguyên bắt giết.
Cuối cùng Trần Nhật Duật thua chạy. Ái Lỗ tiến vào Thăng Long.
Trận Cao Lạng.
Khi đạo quân chủ lực Thoát Hoan cùng "An Nam quốc vương" Trần Ích Tắc tiến vào Thăng Long thì lực lượng hậu đội do các tướng người Việt chạy theo Nguyên là Lê Tắc cùng Lê An mang 5000 quân hộ tống con Trần Ích Tắc là Trần Dục mới 9 tuổi kéo theo sau quân Nguyên, đúng đường Thoát Hoan đã đi.
Tuy không gặp phải sự ngăn cản của quân chủ lực nhà Trần nhưng cánh quân Lê Tắc lại bị sự phục kích của tướng người Tày là Nguyễn Thế Lộc tại cửa ải Nội Bàng. Quân Nguyên bị tổn hại nhưng vẫn tiến qua được biên giới. Nguyễn Thế Lộc bủa vây, Lê Tắc dựa vào sông Lục Nam bày trận chống lại. Thế Lộc để chừa lại hướng bắc, vây 2 mặt kẹp lại. Lê Tắc và Lê An không chống nổi, phải theo hướng bắc để ngỏ chạy trở lại biên giới. Thế Lộc tung quân đuổi theo. Lê An bế Trần Dục đi con ngựa gầy chạy chậm, bị quân Trần đuổi sát. Lê Tắc vội quay ngựa lại, nhường ngựa tốt mình đang cưỡi cho Lê An ôm Dục chạy trước. Cuối cùng cánh quân Nguyên này chỉ còn không đầy 100 người, chạy thoát về châu Tư Minh đúng ngày Tết nguyên đán năm Mậu tý (1288).
Lê Tắc thuộc đường nên dẫn bọn Vạn hộ Đạt, Thiên hộ Tiêu, Nguyễn Lĩnh, Lê Yến, Trần Dục… cùng khoảng 60 kỵ binh còn sót lại đêm ngày chạy trốn về nước Nguyên. Đám tướng người Việt cùng tàn binh bày tiệc ăn Tết và ăn mừng thoát chết. Lê Tắc tự ghi trong hồi ký của mình: "“Chật vật hiểm nghèo, muôn phần chắc chết. Ngày chạy mấy trăm dặm, từ nửa đêm đến tảng sáng đến châu, vọng bái cửa khuyết, mừng tết năm Mậu Tý”".
Trận Thăng Long.
Cuối tháng 1, quân Nguyên bắt đầu tiến đánh Thăng Long. Cánh quân Vân Nam của Aruq gặp đại quân Thoát Hoan ở bên bờ sông Hồng gần Thăng Long.
Ngày 2 tháng 2 năm 1288, quân Nguyên bắt đầu đánh thành. Trần Quốc Tuấn dàn quân cố thủ. Quân Trần nấp trong thành bắn tên đạn ra. Quân Nguyên bao vây tấn công vài lần không có kết quả. Trần Quốc Tuấn sai Trần Cao vài lần đến trại Thoát Hoan xin giảng hoà, nhưng ban đêm thường kéo ra từng toán nhỏ đánh lén vào trại quân Nguyên, đốt phá lương thực rồi rút lui. Thoát Hoan điều quân ra ngoài truy kích, nhưng quân Trần thường ẩn nấp khó phát hiện ra.
Trong các cuộc xung đột quanh kinh thành, tướng Trần Ngạc (tông thất nhà Trần) bị trúng tên tử trận.
Sau khi thấy cầm chân quân Nguyên đã đủ lâu, Trần Quốc Tuấn rút về kinh thành, sai tướng rước vua Trần lui xuống hạ lưu sông Hồng rồi theo cửa Giao Thủy đi ra biển vòng lên Tháp Sơn (Đồ Sơn). Sau đó bị cánh quân Nguyên của Ô Mã Nhi đuổi quá gấp, thượng hoàng Thánh Tông và Nhân Tông phải xuống thuyền vào Thanh Hóa. Ô Mã Nhi mang vài chục thuyền và ít lương đuổi gấp theo, nhưng nghe tin có Lê Phụ Trần cầm một đạo thuỷ quân lớn đã phòng ở Thanh Hoá, liệu thế không đánh nổi đành quay trở lại. Qua Long Hưng, Ô Mã Nhi bực tức sai phá lăng Trần Thái Tông.
Thoát Hoan sai Ô Mã Nhi truy đuổi các vua Trần. Ô Mã Nhi sai bắn tin với vua Trần rằng: "Ngươi chạy lên trời ta theo lên trời, ngươi chạy xuống đất ta theo xuống đất, ngươi trốn lên núi ta theo lên núi, ngươi lặn xuống nước ta theo xuống nước".
Vua Trần Nhân Tông cùng Thượng hoàng Trần Thánh Tông đem một hạm đội vào Thanh Hóa. Nhờ có thuyền bè nhiều và nhanh nhẹn, quân Đại Việt có thể dễ dàng chia quân tùy thích để chốt giữ các đồn trại, một phần trong số đó là để đánh lạc hướng, làm nhiễu thông tin trinh sát của địch. Theo Nguyên sử ghi chép thì quân Nguyên "thắng trận liên tục" ở Cá Trầm, Cá Lê, Man San, Ngụy Trại (những địa danh chép theo Nguyên sử, không rõ vị trí cụ thể), nhưng thực chất những trận này chỉ đụng phải những lực lượng nghi binh của nhà Trần.
Các tài liệu dẫn về trận Thăng Long chưa hoàn toàn thống nhất. Khâm định Việt Sử Thông giám Cương mục, Việt Sử tiêu án và Việt Nam sử lược chỉ nêu Thoát Hoan vây đánh nhưng không hạ được thành; Đại Việt Sử ký Toàn thư không chép trận Thăng Long. Một số sách sử Việt Nam hiện đại cho rằng quân Trần bỏ thành rút lui. Quân Nguyên lọt được vào kinh thành, nhưng sau đó đụng độ kịch liệt với quân Trần. Sau vài lần giao chiến, cuối cùng quân Nguyên phải rút lui, trước khi rút đã đốt phá cung điện và phố xá.
Trận Vân Đồn.
Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp vốn được giao cầm quân thuỷ mở đường cho đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ, Phí Củng Thìn theo sau. Sau khi đánh lui được quân Trần Gia, Ô Mã Nhi cho rằng thế quân Trần yếu không đáng lo, bèn tiến sâu vào nội địa để hội binh với Thoát Hoan và truy đuổi vua Trần.
Nhân Huệ vương Trần Khánh Dư được giao trấn giữ đường biển nhưng để quân Nguyên đi qua, bị thượng hoàng Thánh Tông sai sứ hỏi tội. Khánh Dư xin khất vài ngày để chuộc tội.
Đầu năm 1288, đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ kéo đến Vân Đồn, bị quân Trần Khánh Dư tập kích. Không có quân chủ lực bảo vệ, quân của Trương Văn Hổ mau chóng bị tiêu diệt. Văn Hổ cố gắng kéo vào đất liền nhưng đến Lục Thuỷ thì thuyền quân Trần đổ ra đánh càng đông. Hổ đại bại, đổ cả thóc xuống biển vì không muốn lọt vào tay quân Trần, rồi bỏ chạy về Quỳnh châu.
Thuyền lương của Phí Củng Thìn kéo theo sau, mới đến Huệ châu đã gặp bão, trôi giạt tới Quỳnh châu. Đoàn thuyền lương do Từ Khánh chỉ huy thì đi lạc tới Chiêm Thành rồi quay trở lại Quảng Đông. Như vậy, các thuyền lương của quân Nguyên mất hoàn toàn.
Theo Nguyên sử, quân Nguyên trong trận này chết 220 tên, thuyền mất 11 chiếc, lương mất hơn 14.300 thạch. Con số đó chắc chắn là thấp hơn nhiều so với sự thực, vì Trương Văn Hổ chỉ chạy thoát trên một chiếc thuyền. Chiến thắng Vân Đồn có một ý nghĩa rất lớn đối với toàn bộ cuộc kháng chiến lần thứ ba của nhà Trần, vì vấn để lương thực đã trở lên vô cùng khó khăn đối với kẻ thù.
Chiến thắng Vân Đồn – Lục Thủy là bước ngoặt quan trọng của cuộc chiến. Việc Nhân Huệ vương Trần Khánh Dư phá tan được đoàn thuyền lương khiến mọi toan tính chiến lược của quân Nguyên đã bị đảo lộn. Việc thiếu lương thực đã đẩy quân Nguyên vào một thế trận hoàn toàn bị động. Cương mục viết: "“Quân Nguyên từ đấy thiếu lương ăn, mỗi ngày một quẫn bách thêm. Quân sĩ ai cũng muốn về, không ai có lòng chiến đấu. Cho nên năm bấy giờ quân Nguyên lại kéo sang mà dân ta bị hại không đến nỗi thảm khốc như năm trước. Khánh Dư thực đã dự một phần công lao”".
Thoát Hoan rút về Vạn Kiếp.
Trong khi Thoát Hoan vây đánh Thăng Long thì các tướng Nguyên ở Vạn Kiếp vẫn tiếp tục củng cố căn cứ này làm bản doanh; lập hành lang thông sang Trung Quốc để báo tin về nước, nhưng nhiều đồn trại qua các vùng núi thường bị quân Trần đánh phá và cô lập.
Thoát Hoan vây đánh Thăng Long, chờ mãi không thấy thuyền lương của Trương Văn Hổ tới, bèn sai Ô Mã Nhi đi đón. Ô Mã Nhi khi đi tìm đoàn thuyền lương phải qua đây và đã bị tập kích ở cửa Văn Úc (ngày 10 tháng 2 năm 1288), và trên biển gần Tháp Sơn, bị thiệt hại nặng mà vẫn không thấy Trương Văn Hổ đâu, đành quay về Vạn Kiếp. Dọc đường về Vạn Kiếp, Ô Mã Nhi đã cướp được 4 vạn thạch gạo. Các đơn vị của A Bát Xích cũng đã giao chiến với quân Trần tại Tháp Sơn và cũng cướp được 1,3 vạn thạch lương thực. Nhưng ngần đó lương thực cũng không thể đủ nuôi số lượng quân Nguyên quá đông trong một thời gian đủ dài.
Ở Thăng Long mà không có lương thực, Thoát Hoan lúng túng. Đã vậy, quân Đại Việt đã phản công mạnh mẽ và kiểm soát vùng Hải Dương và Hải Phòng đẩy Thoát Hoan vào nguy cơ bị cắt đường về Vạn Kiếp. Trước tình hình như vậy, Thoát Hoan rút quân khỏi Thăng Long quay về Vạn Kiếp, sai Abaci đi tiên phong mở đường.
Cho đến cuối tháng 3/1288, tức gần 4 tháng tính từ khi Thoát Hoan dẫn quân đặt chân vào lãnh thổ Đại Việt, thủy bộ quân Nguyên đã dần co cụm lại ở Vạn Kiếp và phụ cận, lương thực ít ỏi, vùng chiếm đóng liên tục bị tập kích, bệnh tật cũng lan rộng trong quân do thời tiết chuyển từ xuân sang hè. Nguyên sử chép rằng quân Nguyên bi dịch bệnh rất nhiều, không thể tiếp tục tiến binh nên phải lui trở lại.
Để kéo dài thời gian cho quân Nguyên thêm xuống sức, vua Trần dùng kế trá hàng. Hưng Ninh vương Trần Tung được phái sang trại quân Nguyên, hẹn ngày “xin hàng”. Thoát Hoan tưởng là thật, bèn án binh bất động, sửa sang thành lũy mà chờ đợi vua Trần đến. Đang lúc quân Nguyên mất cảnh giác, quân Đại Việt thình lình tấn công vào ban đêm, hạ liền mấy trại. Thoát Hoan biết mình mắc mưu, vô cùng tức giận, hạ lệnh cho Vạn hộ Giải Chấn đốt thành lũy, muốn dẫn toàn quân ra tử chiến một phen. Các tướng Nguyên dưới quyền phải hết sức can ngăn, Thoát Hoan mới bình tâm trở lại mà hủy lệnh.
Tại Vạn Kiếp, quân Nguyên cố thủ trong các thành gỗ nhưng thường xuyên bị quân Đại Việt tập kích vào ban đêm. Tình hình thiếu lương thực càng ngày càng trầm trọng. Tướng lĩnh quân Nguyên hoang mang, cùng nhau bàn bạc kế tiến thủ. Theo Tân Nguyên sử, Thần Nỗ Tổng Quản của quân Nguyên là Giả Nhược Ngu bàn rằng: "“Quân có thể về, không thể giữ”". Các tướng Nguyên khác cùng tiếp lời: "“Giao Chỉ chẳng có thành trì nào có thể giữ được, không có kho lương tiếp tế lương thực. Vả lại thời tiết đã nóng, sợ rằng hết lương binh mỏi, không thể ở lâu, làm xấu mặt triều đình, nên cho toàn quân quay về”"
Thoát Hoan quyết định rút quân khỏi Đại Việt. Lúc đó là vào khoảng cuối tháng 3 năm 1288, tức là chỉ 3 tháng sau khi tiến quân vào Đại Việt. Quân Nguyên chia làm 2 ngả rút về, một ngả của thủy quân do Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp chỉ huy. Một ngả của bộ binh do Thoát Hoan chỉ huy.
Trận Bạch Đằng.
Để bảo vệ cho thủy quân rút lui, Trình Bằng Phi và Đạt Truật được Thoát Hoan phái đi hộ tống, nhưng bị chặn đánh liên tục phải quay về Vạn Kiếp đi cùng đại quân bộ. Đoàn thuyền của Ô Mã Nhi không có bộ binh bảo vệ đã bị chặn đánh liên tục, mãi tới ngày 8 tháng 4 năm 1288 mới tiến tới Trúc Động định vào sông Giá. Tuy nhiên, quân Đại Việt đã ngăn được quân Nguyên vào sông Giá, khiến Ô Mã Nhi phải tiến vào sông Bạch Đằng. Tại đây, quân Đại Việt bố trí một trận địa cọc ngầm. Một lực lượng lớn bộ binh Đại Việt lại trú tại Tràng Kênh chờ đánh vào sườn phải quân Nguyên khi họ vào sông Bạch Đằng, còn một lực lượng lớn nữa trú tại khu rừng bên tả ngạn sông sẽ đánh vào sườn trái đối phương. Thủy quân Đại Việt thì ẩn náu trên các sông khác thông với sông Bạch Đằng.
Sáng ngày 9 tháng 4 năm 1288, thủy quân Nguyên tiến vào sông Bạch Đằng, thấy thủy quân Việt liền đuổi đánh, song va phải các cọc ngầm và bị chặn lại. Quân Đại Việt từ khắp các hướng đổ ra đánh. Đích thân vua Trần và Trần Hưng Đạo cầm quân tham chiến.
Tướng quân Nguyễn Khoái thống lĩnh quân Thánh Dực dũng nghĩa, đội cấm binh tinh nhuệ nhất của Đại Việt từ hạ lưu đánh thẳng vào chính diện đội hình chiến thuyền Nguyên Mông. Đội thuyền đang giả thua cũng quay đầu lại đánh, chắn ngang đường ra biển. Từ các nhánh sông Chanh, sông Kênh, sông Giá, sông Thai, sông Điền Công… thủy quân Trần vốn mai phục sẵn từ trước nhất tề đổ ra đánh. Đồng thời hàng loạt các thuyền bè chở đầy chất cháy được đốt rồi lao thẳng vào thuyền quân Nguyên Mông. Từ hai bên bờ sông, cung tên, hỏa tiễn bắn ra liên tục.
Các tướng Nguyên là Phàn Tiếp, Lưu Khuê, Hoạch Phong, Ô Mã Nhi, Trương Ngọc, Tích Lệ Cơ cùng chỉ huy quân lính cố gắng chống trả. Phàn Tiếp cho quân đổ bộ lên chiếm lấy núi Tràng Kênh, toan lấy chỗ cao cho quân tựa lưng vào đó mà dàn trận. Quân của Phàn Tiếp vừa lên bờ đã bị phục binh ở núi Tràng Kênh vây đánh, đẩy xuống sông.
Thủy triều rút làm cho số thuyền bị cọc nhọn làm hư hại càng tăng. Cả đoàn thuyền bị ùn tắc, đám thuyền không vướng cọc thì cũng bị một đội thuyền của quân Trần chặn ngang từ phía hạ lưu, không sao thoát ra hướng biển được. Quân Nguyên bị hãm giữa trận, tiến thoái đều không được.
Đến chiều, toàn bộ cánh quân thủy của quân Nguyên bị tiêu diệt. Tướng Nguyên là Trương Ngọc chết trong đám loạn quân. Tướng Trần là Đỗ Hành bắt được Ô Mã Nhi và Tích Lệ Cơ. Phàn Tiếp bị thương, nhảy xuống nước, bị quân Trần dùng câu liêm móc lên, bắt sống Siragi và Lý Thiên Hựu. Khoảng 6 vạn quân Nguyên chết hoặc bị bắt (gần như không thoát được ai), hàng trăm tàu thuyền bị chìm, hơn 400 chiến thuyền khác lọt vào tay quân Trần. Gần như toàn bộ thuỷ quân Nguyên bị tiêu diệt.
Ô Mã Nhi bị đem giải đến thuyền ngự của Thượng hoàng Trần Thánh Tông. Thượng hoàng sai người rót rượu cho Ô Mã Nhi uống.
Giả thuyết khác.
Có ý kiến cho rằng, ngay từ khi nhận chức Tiết chế ở Bình Than, Trần Quốc Tuấn đã theo kế của Ngô Quyền, muốn ngăn quân địch tiến vào bằng cọc nhọn ở sông Bạch Đằng. Số cọc nhọn làm năm 1288 chỉ là số bổ sung thêm.
Ngay từ năm 1284, Trần Quốc Tuấn đã giăng bẫy ở đây và muốn dồn địch vào trận địa cọc, nhưng quân Trần yếu thế không thực hiện được ý định. Kết quả quân Nguyên vượt qua an toàn.
Năm 1287, khi Ô Mã Nhi tiến vào cũng mang quân đông và mạnh khiến quân Trần không thể dồn quân Nguyên tới bãi cọc vào thời điểm triều rút, do đó việc bố trí cọc cũng vô hiệu.
Theo ý kiến của Trần Xuân Sinh, các tướng Nguyên không thể không biết về bài học trận Bạch Đằng, 938 của quân Nam Hán; nhưng do hai lần đã đi qua dễ dàng, quân Nguyên chủ quan không đề phòng cạm bẫy ở sông Bạch Đằng năm 1288. Chính vì vậy khi rút lui đã bị sa vào trận địa và bị diệt hoàn toàn.
Trận Lạng Sơn.
Ngày 8 tháng 4 năm 1288, quân của Thoát Hoan từ Vạn Kiếp tiến lên Lạng Sơn. Abaci dẫn quân kỵ đi mở đường. Siktur được lệnh dẫn một cánh đi theo hướng Tây (qua Chi Lăng), nhưng đến Hãm Nê thì bị quân Đại Việt chặn đánh, đành trở lại nhập vào đoàn quân của Thoát Hoan. Ngày 11 tháng 4, đội quân Nguyên tiến tới cửa Nội Bàng (thị trấn Chũ và xã Bình Nội của Bắc Giang ngày nay) và lọt vào trận địa phục kích của quân Đại Việt. Quân Nguyên cố sức chống cự; Daraci và Lưu Thế Anh phải liều chết mở đường máu cho đại quân thoát khỏi cửa Nội Bàng. Qua được Nội Bàng, Thoát Hoan nhận được tin trinh sát rằng phía trước quân Đại Việt "chia binh hơn 30 vạn, giữ cửa quan Nữ Nhi cùng núi Khâu Cấp, trải dài hơn trăm dặm chặn đường về". Con số 30 vạn có lẽ là do quân Trần nói phao lên để lừa trinh sát quân Nguyên, vì phần lớn quân chủ lực Đại Việt đã dồn về ven biển để đánh diệt thủy quân Nguyên, toàn tuyến biên giới trên bộ chỉ có khoảng vài vạn quân Trần hoạt động.
Quân Nguyên đành đổi hướng đi qua Đơn Kỷ về Lộc Châu. Tuy nhiên qua đường này, quân Nguyên vẫn bị quân Đại Việt tập kích.
Nguyên sử chép: "Lúc đó quân ta đã thiếu ăn lại mệt vì chiến đấu, tướng tá nhìn nhau thất sắc" nhưng vẫn phải "cố xông vào mà đánh" và "buộc vết thương lại mà đánh". A Bát Xích trúng tên độc, đầu cổ đều sưng vù rồi chết trên đường đi. Mãi đến ngày 19 tháng 4 năm 1288, quân Nguyên mới thoát khỏi biên giới về đến Tư Minh. Ái Lỗ đem quân bản bộ về Vân Nam, Áo Lỗ Xích đem tàn binh còn lại về bắc. Cuộc xâm lược Đại Việt lần thứ ba của Nguyên Mông chính thức kết thúc.
Kết cục các tướng Nguyên.
Thoát Hoan cùng Trình Bằng Phi chạy thoát về nước. Gần như ngay khi về nước, Ái Lỗ bị cảm lị qua đời (1288).
Các viên đầu mục người Mông bị bắt được tha về. Những tướng người Hán bỏ hàng ngũ Mông Cổ theo Đại Việt được nhà Trần chấp thuận, cấp đất cho sinh sống.
Riêng Ô Mã Nhi, sử cũ của Việt Nam cho rằng: vì Ô Mã Nhi khoẻ mạnh, dũng mãnh và tàn ác, giết hại nhiều người Việt và phá lăng vua Trần, Trần Quốc Tuấn đã thực hiện ý định ám sát để ngừa hậu hoạ. Ông cấp thuyền cho Ô Mã Nhi trở về, nhưng lại sai người (có thuyết cho là Yết Kiêu) sung làm phu chèo thuyền và nhân lúc đêm tối dùi thuyền thủng cho đắm. Ô Mã Nhi bị chết đuối. Trần Nhân Tông gửi thư sang nói với Hốt Tất Liệt rằng thuyền bị rỉ nước nên đắm. Nhà Nguyên không thể tra cứu việc đó nên buộc phải lờ đi, không trách cứ. Nguyên sử chép lại bức thư của vua Nhân Tông gửi vua Nguyên về việc này:
Có ý kiến cho rằng Ô Mã Nhi đã bị giết trong trận Bạch Đằng và vụ ám sát do Nguyên sử đặt ra để cho nhà Trần là hẹp lượng. Một căn cứ là sau này trong bài Bình Ngô Đại Cáo, Nguyễn Trãi viết: 
Vụ giết Ô Mã Nhi bị một số sử gia Ngô Sĩ Liên, Ngô Thì Sĩ coi là "thất tín", còn Trần Trọng Kim đồng tình với Tự Đức coi là "bất nhân phi nghĩa". Các sử gia hiện đại của Việt Nam thì cho rằng: tuy không phải đáng khen nhưng không có gì đáng chê trách, mạt sát cả. Đó là sự trả giá của Ô Mã Nhi với người Việt. Riêng Lê Văn Siêu phản đối nhận định của Tự Đức gay gắt hơn trong việc này:
Phàn Tiếp lo buồn thành bệnh qua đời ở Đại Việt, Trần Nhân Tông sai hoả táng và cấp người ngựa cho vợ con mang xác về nước. Có ý kiến cho rằng Phàn Tiếp cũng bị giết lén cùng Ô Mã Nhi.
Hoàng thân Tích Lệ Cơ cùng các tướng người Mông khác được trở về nước tháng 2 năm 1289.
Kết quả.
Kế hoạch xâm lược Đại Việt của nhà Nguyên một lần nữa thất bại. Một số tướng lĩnh xuất sắc của nhà Nguyên đã chết, như A Bát Xích, Ô Mã Nhi, Phàn Tiếp. Phần lớn chiến thuyền của quân Nguyên bị tiêu diệt hoặc bắt giữ. Số lượng binh sĩ tử trận là không nhỏ, đặc biệt là lực lượng thủy quân bị tiêu diệt gần như toàn bộ.
Riêng cánh quân Vân Nam của Ái Lỗ, sử cũ không ghi rõ kết cục. Trần Xuân Sinh phỏng đoán rằng đạo quân này theo ngược sông Hồng trở về Vân Nam, sau khi Thoát Hoan rời Vạn Kiếp. Nguyên sử chỉ ghi ngắn gọn: "Thoát Hoan lệnh cho Ái Lỗ rút về Vân Nam".
Tin bại trận về đến nơi, vua Nguyên là Hốt Tất Liệt lồng lộn nổi giận, đã lệnh cho Thoát Hoan ra ở đất Dương Châu, suốt đời không cho về kinh nhìn mặt.
Ngoại giao sau chiến tranh.
Về phía Đại Việt, tuy đã làm phá sản kế hoạch xâm lược của quân Nguyên, nhưng nhiều tướng sỹ đã tử trận. Triều đình Đại Việt mong muốn hai nước hòa hảo, dập tắt lửa chiến tranh. Vì thế, chỉ khoảng một tháng sau thì sứ giả Đại Việt đã sang nước Nguyên để mong nối lại bang giao. Tháng 5/1288, sứ bộ nhà Trần gồm Nguyễn Đức Vinh, Đoàn Khải Khung sang tặng cống phẩm, đưa biểu “tạ tội”. Sứ bộ Nguyễn Đức Vinh sang Nguyên đúng vào lúc Hốt Tất Liệt hậm hực nên đã bị giam lỏng, không cho về nước. Mùa đông năm 1288, sứ bộ thứ hai của Đại Việt do Đỗ Thiên Hư lại sang Nguyên, đem theo một số tù binh trao trả lại cho nước Nguyên. Trong số tù binh có quý tộc Mông Cổ là Tích Lệ Cơ Ngọc cũng được trao trả trong đợt này.
Ngày 21/03/1288, sứ bộ nước Nguyên do Lưu Đình Trực, Lý Tư Diễn sang đến kinh đô Đại Việt. Triều đình nhà Trần ân cần đón tiếp. Lưu Đình Trực cưỡi ngựa đến tận cung điện, đích thân Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn phải ra đón sứ, mời vào điện Tập Hiển tiếp đãi. Chiếu thư của vua Nguyên yêu cầu vua Trần phải sang chầu, và phải thả hết các tướng Nguyên còn đang bị bắt làm tù binh.
Vua Trần không chấp nhận sang chầu vua Nguyên, lấy cớ rằng "“tuổi già không đi xa được”". Còn về tướng tù binh thì làm theo kế mà Hưng Đạo vương hiến: Một mặt triều đình công khai lệnh cho Nội tư gia Hoàng Tá Thốn đưa Ô Mã Nhi về nước theo đường biển. Mặt khác ngầm sai người bơi lặn giỏi làm phu chèo thuyền, khi ra chỗ nước sâu, phu thuyền nhân lúc đêm đến lặn xuống nước đục thuyền cho chìm khiến Ô Mã Nhi bị chết đuối, ngụy trang đó là một vụ tai nạn. Vua Trần lại sai đại phu Đàm Minh cùng Chu Anh Chủng theo sứ đoàn nước Nguyên sang gặp Hốt Tất Liệt, gửi biểu biện bạch của vua Trần. Hốt Tất Liệt và quan lại Nguyên khi nghe lời biện bạch của sứ giả Đại Việt, đọc qua biểu trần tình của vua Trần ai nấy cũng nghi ngờ không phải sự thật, nhưng không có lý lẽ gì để bắt bẻ.
Kế hoạch chinh phạt Đại Việt lần 4.
Sau những thất bại, vua tôi nước Nguyên rút kinh nghiệm, bàn nhau mở một hướng tấn công trọng tâm khác vào Đại Việt.
Ngày 10/3/1289, Quản quân vạn hộ Thành Đô là Lưu Đức Lộc tâu xin đem 5.000 quân đi chiêu dụ các bộ lạc vùng tây nam nước Nguyên để từ đó tiến đánh Đại Việt. Hốt Tất Liệt chấp thuận, còn cho thành lập Soái phủ, phong Lưu Đức Lộc làm Đô nguyên soái, cấp cho 1 vạn quân Tứ Xuyên. Nguyên triều toan tính rằng sẽ chuẩn bị mở một cuộc xâm lược với hướng tấn công chính đánh vào vùng tây bắc nước Đại Việt, hy vọng rằng tấn công từ hướng này sẽ phát huy hết thế mạnh về kỵ bộ, tránh được ưu thế thủy quân Đại Việt.
Tuy nhiên, kế hoạch mới chỉ trong giai đoạn phôi thai và sớm gặp trở ngại. Trong những năm từ 1288, tình hình nội bộ nước Nguyên bất ổn. Nhà Nguyên huy động binh lính chinh phạt liên tục, thường xuyên áp bức, bóc lột nhân dân. Nhất là các vùng phía nam, Nguyên Mông đã huy động rất nhiều sức người sức của đổ vào chiến tranh với Đại Việt, Chiêm Thành, Java… Dân chúng quá khổ sở, nổi dậy chống lại ở nhiều nơi. Phúc Kiến có quân Hoàng Hoa; Quảng Đông có quân của Đổng Hiền Cử; Chiết Giang có Dương Trấn Đông, Liễu Thế Anh; Tuần Châu có Chung Minh Lượng có đến hàng vạn quân nổi dậy. Cả vùng phía nam nước Nguyên loạn lạc.
Án sát sứ Phúc Kiến là Vương Tồn tâu lên với Hốt Tất Liệt: "“Phúc Kiến quận huyện hơn 50 chỗ, liền núi tiếp biển, thực là khu trọng yếu ở biên cương. Từ khi bình Tống đến nay, quan lại tàn bạo, cho nên dân ngu thường tụ nhau nổi dậy, triều đình đem quân đi đánh lại giày xéo tan nát... Huống dân quy phụ ở Phúc Kiến đến mấy trăm vạn hộ, trong vụ biến Hoàng Hoa đi theo đến 4-5 phần mười, nay thanh thế của Minh Lượng lại rầm rộ hơn Hoa, sao có thể coi là bọn giặc cỏ tầm thường. Nên tuyển tinh binh, nghiêm hiệu lệnh, dùng kế mà đánh, nếu không thì không dứt được mối hoạ”". Ngự sử đại phu nước Nguyên là Oa Lúc lên Hốt Tất Liệt: "“Giặc cướp nổi lên ở Giang Nam hơn 400 chỗ, nên chọn tướng để đi đánh”" Thế là kế hoạch đánh Đại Việt phải ngừng lại để lo dẹp nội loạn.
Ở phía Bắc, đế chế Mông Cổ cũng bắt đầu tan vỡ. Các vương tôn Mông Cổ ở phía bắc liên kết nhau chống lại Hốt Tất Liệt. Năm 1287, vương tôn Nãi Nhan cất quân chống lại Nguyên triều. Hốt Tất Liệt đã phải thân chinh đi đánh, bắt được Nãi Nhan. Hãn quốc Sát Hợp Đài và nhà Nguyên cũng thường xuyên xảy ra xung đột. Hải Đô, cháu nội Oa Khoát Đài liên minh với Đô Oa (Duwa) đem quân từ Hãn quốc Sát Hợp Đài tấn công vào miền bắc nước Nguyên của Hốt Tất Liệt. Đến năm 1289, đích thân Hốt Tất Liệt lại phải cầm quân lên phía bắc chống lại, Hải Đô phải lui binh nhưng chiến sự giữa nhà Nguyên và Hãn quốc Sát Hợp Đài vẫn diễn ra dai dẳng nhiều năm sau nữa. Cuộc chiến này đã làm suy yếu cả hai đế chế của người Mông Cổ.
Ngày 2/7/1290, Thượng hoàng Trần Thánh Tông qua đời. Nguyên chủ muốn nhân lúc Đại Việt có tang mà gây sự. Thừa tướng Hoàn Trạch và viên Bình chương Bất Hốt Mộc can ngăn, vì tình hình nước Nguyên cũng không khả quan để có thể nam chinh. Hốt Tất Liệt sau khi cân nhắc đành phải nghe theo.
Năm 1293, Hốt Tất Liệt lại nung nấu ý muốn thôn tính Đại Việt, triệu Lưu Quốc Kiệt Bạt Đô (Bạt Đô tức là dũng sĩ) vào triều để giao việc. Hốt Tất Liệt lệnh thành lập Hồ Quảng An Nam hành tỉnh, giao cho Lưu Quốc Kiệt làm tướng soái, cùng thân vương Diệp Cát Lý Đải (Ikiradai) với các tướng Trần Nham, Triệu Tu Kỷ, Vân Tòng Long, Trương Văn Hổ, Sầm Hùng… chuẩn bị nam chinh. Lưu Quốc Kiệt được lệnh đến Ngạc Châu bàn bạc với Trần Ích Tắc kế hoạch. Ban đầu, Nguyên triều điều động 1.000 chiếc thuyền, mỗi chiếc chứa được 100 hộc, 56.570 quân, 35 vạn thạch lương thực, hai vạn thạch thức ăn cho ngựa, 21 vạn cân muối, 70 vạn khí giới tập trung ở Tĩnh Giang (thuộc Quảng Tây), lấy cớ là dẹp giặc ngoài biên giới để Đại Việt không đề phòng. Bấy giờ có tù trưởng tên Hoàng Thánh Hứa, vốn là tri châu Thượng Tư (thuộc Thượng Lang, Cao Bằng ngày nay) đã nổi dậy, đem hàng vạn quân đánh phá Ung Châu. Nguyên triều muốn lấy việc đánh dẹp Hoàng Thánh Hứa làm bình phong cho việc tập trung quân tấn công Đại Việt. Từ năm 1293 đến 1294 tập trung lực lượng, của cải, mộ quân. Quảng Đông được lệnh đóng thêm 500 chiến thuyền, dân vùng Quảng Tây được lệnh làm đồn điền để chu cấp cho quân nam chinh. Việc chuẩn bị đang gấp rút chuẩn bị thì đến ngày 18/2/1294, Nguyên chủ Hốt Tất Liệt ốm chết. Thái tử Thiết Mộc Nhĩ lên kế vị, là Nguyên Thành Tông. Vua mới không có lòng hận Đại Việt, nhân cớ trong nước có tang mà xuống lệnh bãi binh.
Định công phạt tội.
Tháng 4 âm lịch năm 1289, Trần Nhân Tông xét công lao các tướng sĩ trong trận thắng quân Nguyên. Các tướng Trần Quốc Tuấn được phong tước "đại vương", Hưng Vũ vương Trần Quốc Nghiễn phong Khai quốc công, Hưng Nhượng vương Trần Quốc Tảng phong Tiết độ sứ; Đỗ Khắc Chung được ban họ Trần của vua; Nguyễn Khoái được phong Liệt hầu và 1 hương (xã) làm thái ấp (sau được mang tên ông, gọi là Khoái Lộ); Phạm Ngũ Lão được phong Dực Thánh quân. Tù trưởng Lạng Giang Lương Uất có quân công nên được phong làm Trại chủ Quy Hóa. Tù trưởng Hà Tất Năng có công chỉ huy người thiểu số đánh giặc, được phong tước Quan phục hầu. Các tù trưởng người Mường, Tày, Thái, Dao đều được phong chức phục hầu.
Hưng Trí vương Trần Quốc Hiện cũng có công lao rất lớn, nhưng vì cãi lệnh vua đem quân đánh bọn Thoát Hoan trong khi vua đã hạ lệnh thả cho chúng một con đường sống nên ông không được phong thưởng. Nội minh tự Đỗ Hành bắt được Ô Mã Nhi, là lập được đại công nhưng vì không dâng lên vua mà lại dâng lên Thượng hoàng nên bị bắt tội bất kính, chỉ được phong tước Quan nội hầu.
Ngoài ra, Trần Nhân Tông còn phong cho tông thất có công, như con cháu Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn trấn thủ các vùng thượng du. Triều đình lại cho vẽ chân dung, ghi công trạng những người có chiến công đặc biệt trong hai cuộc chiến (kháng chiến chống Nguyên lần 2, lần 3) vào sách Trùng Hưng Thực Lục.
Bấy giờ người trong nước lập được quân công rất nhiều mà chức tước, bổng lộc của triều đình thì có giới hạn. Việc thưởng công xong rồi, nhiều người vẫn cho là sơ sài. Thượng hoàng Trần Thánh Tông bèn dụ rằng:
Xét tới những người từng theo hàng quân Nguyên khi quân Nguyên đang mạnh, quan viên phạm tội thì xử tử hoặc bắt đi đày, còn quân dân thì đều miễn tội nhưng bị bắt phải chịu phu dịch, chuyên chở gỗ đá để xây dựng cung điện. Cận thần rất được tin dùng của vua Trần Nhân Tông là Đặng Long trước đây vua đã định phong làm Hàn Lâm học sĩ nhưng Thượng hoàng ngăn cản, Đặng Long bất mãn nên hàng giặc. Khi Long bị bắt, vua sai đem chém đầu làm răn. Trần Ích Tắc theo nhà Nguyên, bị đổi gọi là Ả Trần (ý nói "nhát như phụ nữ"). Trần Kiện và Trần Văn Lộng tuy đã chết nhưng vào năm 1289, vua Trần ra sắc lệnh bắt con cháu hai người cũng bị tịch thu gia sản và đổi sang họ Mai (枚).
Những hương sớm hàng giặc là Bàng Hà, Ba Điểm thì bắt dân ở đó đời đời chỉ được làm lính, làm nô, không được đi thi hay tiến cử làm quan, làm tướng.
Khi quân Nguyên thua chạy, bỏ lại một tráp công văn. Quân Trần bắt được, có nhiều giấy tờ của các quan lại tư thông với quân Nguyên. Đình thần muốn mang đối chiếu để trị tội, nhưng thượng hoàng Trần Thánh Tông làm theo gương Hán Quang Vũ Đế, cho rằng trị tội kẻ tiểu nhân cũng vô ích, rồi sai đốt hết đi.
Chiến thuật và ý nghĩa.
Trong trận chiến lần thứ ba, giữa quân Trần và quân Nguyên đã đụng độ dàn trải trên nhiều địa bàn ở hầu hết miền bắc Đại Việt. Quân Trần đã chủ động nhằm vào những điểm yếu của quân Nguyên để đánh tiêu hao lực lượng địch.
Khi quân Nguyên tiến vào, quân Trần không rút lui co cụm hoàn toàn về phía sau mà vẫn chủ động bố trí lực lượng chặn đánh địch trên nhiều tuyến. Ngoài mặt trận chính ở Lạng Sơn, Vạn Kiếp và Thăng Long mà quân Nguyên chiếm ưu thế, quân Trần vẫn có được hai trận thắng ở phía sau lưng quân chủ lực Thoát Hoan: trận Cao Lạng đánh tan hậu đội của Lê Tắc và đặc biệt là trận Vân Đồn cắt đứt hoàn toàn lương thực của quân Nguyên khiến Thoát Hoan buộc phải điều quân tản rộng ra để cướp của người Việt. Chiến thắng Vân Đồn được các sử gia đánh giá có tầm quan trọng rất lớn, quyết định bước ngoặt chiến trường, vì đạo quân đông đảo của Thoát Hoan không có lương thực sẽ rất nhanh rơi vào tình trạng nguy khốn. Nếu số lương của Trương Văn Hổ tới được tay Thoát Hoan thì đã có thể giúp cho quân Nguyên kéo dài chiến sự và gây thêm nhiều khó khăn cho Đại Việt.
Nhà Trần một lần nữa lại lập võ công đẩy lui được một cuộc xâm lược quy mô của nhà Nguyên, giữ vững được bờ cõi. Trận Bạch Đằng, 1288 cũng được ghi nhận là một trong những trận đánh nổi tiếng nhất trong lịch sử Việt Nam. Tuy nhiên, thắng lợi lần thứ ba chưa thực sự chấm dứt được chiến tranh. Sau cuộc chiến, nhà Trần đã chủ động dùng biện pháp ngoại giao để lập lại hoà bình; Hốt Tất Liệt vẫn muốn tiếp tục động binh trong những năm sau nhưng chưa có cơ hội thuận lợi. Năm 1294, Hốt Tất Liệt qua đời, Thiết Mộc Nhĩ lên ngôi ngừng việc phát động chiến tranh với Đại Việt. Khi đó chiến tranh mới thực sự chấm dứt.
Thất bại của Mông Cổ trong trận chiến này mang sự tự tin cho các quốc gia châu Á nhỏ xung quanh về các cuộc chiến của họ chống lại quân Mông Cổ sau này, đồng thời cũng đè bẹp tham vọng chinh phục toàn bộ Đông Nam Á của nhà Nguyên. Wiencourt-l'Équipée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh (22 km) về phía đông của Amiens, trên đường D133. Warvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 21 dặm Anh (33 km) về phía đồng nam của Amiens, trên đường D329.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Wiry-au-Mont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía nam của Abbeville, trên đường D933.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Woignarue là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây của Abbeville, trên đường D463.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Warsy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 22 dặm Anh (35 km) về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Woincourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây nam của Abbeville, tại giao lộ của đường D2 và D1925.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Woirel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A tiny village Xã này có cự ly khoảng 10 mile về phía nam của Abbeville, trên đường D936.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Warlus là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh (26 km) về phía tây của Amiens, trên đường D18.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Warloy-Baillon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D919.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Wargnies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía bắc của Amiens, trên đường D60.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Vron là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này toạ lạc ở giao lộ N1 và D175, 18 dặm Anh về phía bắc-tây bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vrély là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Xã này có cự ly khoảng 25 miles (40 km) về phía tây nam của Amiens, tại giao lộ của các đường D34 và D329.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vraignes-lès-Hornoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D51
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Vraignes-en-Vermandois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin, trên đường D15, tại ranh giới với tỉnh Oise.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Voyennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 30 dặm Anh (48 km) về phía tây của Amiens, trên đường D417 ở trong Thung lũng Sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vitz-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 miles về phía đồng bắc của Abbeville, trên đường D121, tại ranh giới với tỉnh Pas-de-Calais.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Vismes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía tây nam của Abbeville, trên đường D190.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Vironchaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh (22.5 km) về phía bắc của Abbeville, trên đường D16.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Villers-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 17 dặm Anh (28 km) về phía bắc của Abbeville, trên đường D85.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Villers-sous-Ailly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 8 dặm Anh (12 km) về phía đồng nam của Abbeville, trên đường D237.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Villers-Tournelle là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France của Pháp. Xã này nằm cách Amiens 27 km về phía đông nam, trên đường D188. Villers-lès-Roye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 25 dặm Anh (40 km) về phía đồng nam của Amiens, trên đường D54.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Villers-aux-Érables là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía đồng nam của Amiens, trên đường D28.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Villers-Faucon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây bắc của Saint Quentin, giao lộ đường D72 và D101.
Dân số.
 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Villers-Carbonnel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 25 dặm Anh (40 km) về phía đông của Amiens, tại giao lộ của N17 và N29.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Villers-Campsart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 22(35 km) miles về phía tây của Amiens, trên đường D29.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Villers-Bretonneux là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France của Phá.
Địa lý.
Villers-Bretonneux có cự ly khoảng 12 miles (19 km) due về phía đông của Amiens, trên tuyến N29 và A29. Villers-Bocage là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 8 dặm Anh (13 km) về phía bắc của Amiens, trên tuyến đường N25.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Villeroy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 13 dặm Anh (21 km) về phía tây nam của Abbeville, trên đường D108.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Yaucourt-Bussus là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh (8 km) về phía đông của Abbeville, trên đường D153.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Yonval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn có cự ly về phía tây của trung tâm của Abbeville, trên đường D22. 
Thị trấn được thành lập năm 1985 khi được tách khỏi xã Cambron. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo.
[[:fr:Yonval)|
[[Thể loại:Xã của Somme]] Yvrench là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 9 dặm Anh (15 km) về phía đồng bắc của Abbeville, trên đường D108, the route of the old Roman road, the Chaussée Brunehaut.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Yvrencheux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng về phía đồng bắc của Abbeville, trên đường D256.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Yzengremer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng về phía tây của Abbeville, trên đường D19.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Yzeux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía tây bắc của Amiens, trên đường D259 và hai bên bờ Sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo.
[[:fr:Yzeux)|
[[Thể loại:Xã của Somme]] Y () là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 32 dặm Anh (50 km) về phía đông của Amiens, tại giao lộ của các đường D15 and D615, phía viễn đông của tỉnh. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo.
original and the [[:fr:Y (Somme)|
[[Thể loại:Xã của Somme]] Đây là ngữ hệ bản địa của người Yukaghir, tuy nhiên hiện nay đã bị mai một chỉ với 200 người sử dụng. Đây cũng là ngữ hệ có nhiều điểm chung với ngữ hệ Ural. Villecourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này có cự ly khoảng 30 dặm Anh (48 km) east về phía đồng nam của Amiens, trên đường D15 và hai bên bờ Sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Ville-sur-Ancre là một xã ở tỉnh Somme nước Pháp.
Thị trấn này có diện tích 5,95 km2, dân số theo điều tra năm 1999 là 235 người. Ville-le-Marclet là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây bắc của Amiens, trên đường D159.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vignacourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 miles về phía tây bắc của Amiens, trên giao lộ đường D12 và D49.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vers-sur-Selle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 4 miles về phía tây nam của Amiens, trên đường D98 ở thung lũng sông Selle.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Verpillières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 32 miles về phía đồng nam của Amiens, trên đường D221, tại ranh giới với tỉnh Seine-Maritime.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vergies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 17 miles về phía tây của Amiens, trên đường D298.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vercourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía bắc của Abbeville, trên đường D175.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Velennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D245.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vecquemont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 7 miles về phía đông của Amiens, trên đường D11a và hai bên bờ Sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vaux-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, Pháp. Đây là nơi mất của Manfred von Richthofen. Vaux-en-Amiénois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 5 miles về phía tây bắc của Amiens, trên đường D97.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Vauvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 21 miles về phía tây của Amiens, trên đường D239.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vaudricourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía tây của Abbeville, trên đường D106 và D63.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vauchelles-lès-Domart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, trên đường D158.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vauchelles-lès-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D124.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vauchelles-les-Quesnoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 2 miles về phía đông của trung tâm của Abbeville, trên đường D153.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Valines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 9 miles về phía tây của Abbeville, trên đường D925.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vaire-sous-Corbie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 11 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D71 và hai bên bờ Sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vadencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 miles về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D919.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Ugny-l'Équipée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này có cự ly khoảng 39 miles về phía đông của Amiens, trên đường D145, giáp ranh với tỉnh Aisne.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Tully là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía tây nam của Abbeville, trên đường D229.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Treux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 14 miles về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D120 và hai bên bờ sông Ancre.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Toutencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens, trên giao lộ đường D23 và D14.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Tours-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 8 miles về phía tây nam của Abbeville, trên đường D22.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Đông Dương Cộng sản Liên đoàn là một trong ba tổ chức cộng sản tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam
Phân hóa.
Tân Việt Cách mạng Đảng đổi tên tháng 7/1928 là một đảng cách mạng được thành lập tiền thân là Hội Phục Việt (năm 1925). Quá trình hoạt động của Đảng này chịu tác động của chủ nghĩa Marx-Lenin, từ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.
Nhiều đảng viên tiếp thu ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản và chuyển sang HVNCMTN, trong đó có Trần Phú. Số còn lại tìm cách chuyển Tân Việt thành một tổ chức cộng sản.
Khi đó, Tổng bí thư Tân Việt Đào Duy Anh lại chủ trưởng thành lập "Bloc National" (Liên hiệp quốc dân). Nội bộ Tân Việt bị chia rẽ giữa "Bloc National" và xu thế chuyển sang cộng sản.
Sau đó, một số thành viên Tân Việt, bao gồm Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Chí Diểu, Đặng Thai Mai thành lập nhóm hạt nhân Cộng sản lấy tên là "Việt Nam Cộng sản Liên đoàn".
Hình thành.
Trong các năm 1928 và 1929, Ủy viên Trung ương dự khuyết Đảng Tân Việt Võ Nguyên Giáp tiến hành cuộc gặp gỡ với các lãnh đạo Tân Việt ở các Kỳ, Liên tỉnh như Nguyễn Đình Đoàn ở Nghệ-Tĩnh, Tôn Quang Phiệt, Nguyễn Văn Tạo ở Hà Nội, Tú Kiên ở Sài Gòn, Ngô Đức Đệ ở Quy Nhơn... Qua đó, chuyển các cơ sở Tân Việt thành cộng sản. Ngay cả Tổng bí thư Đào Duy Anh cũng bắt đầu suy nghĩ về việc chuyển đổi.
Tháng 9 năm 1929, các đại biểu Tân Việt chuyển sang cộng sản đã ra "Tuyên đạt", chính thức thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn.
Hội nghị Đò Trai.
Cuộc khủng bố trắng năm 1929 phá vỡ nhiều cơ sở đảng Tân Việt, cụ Giải Huân tự tử, cụ Tú Kiên, Trần Mộng Bạch, Phan Kiêm Huy, Đào Duy Anh, Phan Thị Như Mân... bị bắt. Quan Hải tùng thư bị khám xét. Tổng bộ Tân Việt gần như không còn.
Tuy vậy, theo đề nghị của Dũng Kỳ (Kỳ bộ Nam Kỳ), các đảng viên Tân Việt cách mạng đảng chịu ảnh hưởng của Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí Hội đã tiến hành Đại hội thành lập Đông Dương cộng sản liên đoàn (chủ yếu là thông qua các văn kiện) từ ngày 31 tháng 12 năm 1929 đến ngày 1 tháng 1 nǎm 1930. Các đại biểu ba Kỳ gồm: Trần Hữu Chương, Nguyễn Khoa Vǎn (tức Hải Triều), Nguyễn Xuân Thanh, Trần Đại Quả, Ngô Đức Đệ, Ngô Đình Mãn, Lê Tiềm, Lê Tốn. Đại hội chưa kết thúc thì các đại biểu đã bị chính quyền Pháp bắt. Chấm dứt thời kỳ phân của Tân Việt.
Do vậy, Đông Dương Cộng sản Liên đoàn ra đời nhưng chưa có Ban chấp hành trung ương.
Hoạt động và hợp nhất.
Khi thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (1930), Tân Việt vừa mới chuyển thành cộng sản, không kịp cử đại diện đi dự đại hội gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Ngày 24 tháng 2 nǎm 1930,được sự đồng ý của Nguyễn Ái Quốc, Châu Văn Liêm, Nguyễn Thiệu thay mặt đại biểu quốc tế, Phạm Hữu Lầu, Hoàng Quốc Việt thay mặt Ban chấp hành trung ương lâm thời cùng với Ngô Gia Tự, Bí thư lâm thời chấp uỷ của Đảng bộ Nam Kỳ đã họp và quyết định chấp nhận Đông Dương Cộng sản Liên đoàn gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong lĩnh vực công nghệ thông tin, người ta nói về hệ thống thông tin thời gian thực là khi hệ thống đó điều khiển một vật thể vật lý với một tốc độ phù hợp với sự tiến triển của tiến trình chủ.
Một ví dụ dễ hiểu (hệ thống thông tin điều khiển màn hình hiển thị giờ chính xác của các tàu điện ngầm sẽ đến và đi tại một ga nhất định).
Hệ thống thông tin thời gian thực khác với những hệ thống thông tin khác bởi sự gò bó về thời gian, do đó, việc tuân thủ các nguyên tắc cũng quan trọng như độ chính xác của kết quả, nói một cách khác, hệ thống không chỉ đơn giản là đưa ra kết quả chính xác mà nó còn phải thực hiện một xử lý trong một thời gian rất ngắn.
Hệ thống thông tin thời gian thực ngày nay được ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực như: trong ngành công nghiệp sản xuất, kiểm soát tiến trình (trong nhà máy, hay trong viện hạt nhân, trong hệ thống hàng không, thông qua các hệ thống dẫn đường tích hợp trên máy bay và vệ tinh).
Sự phát triển của hệ thống thông tin thời gian thực yêu cầu mỗi phần tử của hệ thống phải ở thời gian thực, và một hệ thống được thiết kế theo cách như vậy được gọi là hệ điều hành thời gian thực.
Đặc thù.
Để đảm bảo tuân thủ đúng sự giới hạn về thời gian, hệ thống cần phải:
Nhiệm vụ.
Một nhiệm vụ được đặc trưng bởi khoảng thời gian tính toán (Ci), một kỳ hạn (Di) là khoảng thời gian tối đa cho một nhiệm vụ (Task), và trong trường hợp có những nhiệm vụ thực hiện theo chu kỳ trong khoảng thời gian (Ti), nó được thể hiện bằng khoảng thời gian giữa những lần kích hoạt, sự thực thi một nhiệm vụ gọi là kích hoạt. Toeufles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 6 miles về phía tây nam của Abbeville, trên đường D22, bên bờ sông La Trie.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Tincourt-Boucly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 33 miles về phía đông của Amiens, trên đường D88 và D199.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Tilloy-lès-Conty là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Ở đây có giáo đường xây vào thế kỷ 18, lâu đài Tilloy-lès-Conty.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 miles south về phía tây nam của Amiens, trên đường D8.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Và anh đến trong cơn mưa (I Come with the Rain) là bộ phim ra mắt năm 2009 của đạo diễn Trần Anh Hùng. Đây là dự án phim kéo dài đến 8 năm, thuộc dòng phim hành động, bạo lực và hầu hết ngoại cảnh được quay tại Davao, Philippines.
Nội dung.
Không giống như tên phim lãng mạn, "Và anh đến trong cơn mưa" là một câu chuyện đầy bạo lực với nhiều pha hành động xoay quanh Kline (Josh Hartnett) - cựu cảnh sát Los Angeles đã từ bỏ nhiệm sở. Trong vai trò thám tử tư, Kline được thuê sang Philippines tìm Shitao (Takyua Kimura), con trai bị mất tích bất ngờ của một tỉ phú đầy quyền lực. Kline lần theo dấu vết tới Hong Kong và gặp lại người đồng nghiệp cũ Meng Zi (Dư Văn Lạc) và cặp đôi giang hồ Su Dongpo (Lee Byung Hun) cùng người tình (Trần Nữ Yên Khê)...
Phân vai. Tilloy-Floriville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Tilloloy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Situated in the far về phía đông của the department, some 29 miles về phía đồng nam của Amiens, trên tuyến N17. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Thézy-Glimont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 8 miles về phía đồng nam của Amiens, trên đường D90.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Thory là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía đồng nam của Amiens, trên đường D83.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Thoix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía tây nam của Amiens, trên đường D100. Sông Parquets, chi lưu của sông Évoissons, chảy vào Selle, bắt nguồn ở Thoix.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Tham khảo. Thièvres là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 17 miles về phía bắc của Amiens, trên đường D1. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Thieulloy-la-Ville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 21 miles về phía tây nam của Amiens, trên đường D919.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mùa hè chiều thẳng đứng (, ) là phim điện ảnh chính kịch tiếng Việt phát hành năm 2000, do cac hãng phim Việt Nam - Pháp - Đức hợp tác sản xuất và Trần Anh Hùng làm đạo diễn kiêm biên kịch. Là một trong 3 bộ phim về đề tài Việt Nam của Trần Anh Hùng, "Mùa hè chiều thẳng đứng" kể về câu chuyện gia đình của 3 chị em gái: Sương (Như Quỳnh), Khanh (Lê Khanh) và Liên (Trần Nữ Yên Khê) quanh ngày giỗ mẹ tại Hà Nội.
Bối cảnh chủ yếu của phim diễn ra tại Hà Nội, lấy ý tưởng từ ký ức tuổi thơ của Trần Anh Hùng, sau một lần đến thăm thủ đô trong thời gian thực hiện "Xích lô" (1995). Phần lớn nhân vật trong phim phản ánh hình ảnh đời thực của diễn viên, với vai Sương được tác giả viết riêng cho diễn viên Như Quỳnh. Phim sử dụng bài hát của Lou Reed và Trịnh Công Sơn, trong khi Tôn Thất Tiết đảm nhận phần nhạc nền.
Phim công chiếu ngày 18 tháng 5 năm 2000 tại Liên hoan phim Cannes ở hạng mục "Một góc nhìn" và ra mắt tại Mỹ từ ngày 6 tháng 7 năm 2000 trong những phản hồi tích cực, với nhiều lời khen ngợi chỉ đạo của Trần Anh Hùng. Trong thời gian trình chiếu tại Mỹ, phim thu về hơn 450.000 đô-la Mỹ tại các phòng vé. Đây được xem là bộ phim quan trọng trong quá trình nhập khẩu phim tại thị trường nội địa và góp phần thu hút du khách đến vịnh Hạ Long.
Nội dung.
Tại Hà Nội, gia đình của bốn chị em nhà nọ sum họp để chuẩn bị giỗ mẹ ở quán nước của người chị cả, Sương. Trong ngày giỗ, Khanh kể lúc chồng mình, Kiên tìm thấy manh mối về thân phận của ông Toàn, người được tin là mối tình lúc trẻ thơ mà mẹ họ tiết lộ trước lúc lâm chung. Người cha lúc đó vì quá đau buồn mà cũng qua đời một tháng sau. Vì người mẹ sinh sớm hơn cha họ một tháng, Liên xem cái chết của cha là mảnh ghép hoàn hảo trong mối nhân duyên của họ.
Sau ngày giỗ, Khanh tiết lộ mình có thai cùng Kiên, nhưng đề nghị anh giữ kín thêm một vài tháng nữa. Khi gặp bế tắc trong đoạn kết của quyển tiểu thuyết đầu tay, Kiên bỏ ra một tuần lễ đến Sài Gòn cho khuây khỏa. Trong chuyến đi, anh gặp gỡ một người phụ nữ quý phái tên Ngân và tìm đến phòng của cô ấy tại khách sạn, nhưng họ không có gì với nhau. Tìm thấy mảnh giấy của Ngân trong túi Kiên, Khanh nghi ngờ sự trung thực của chồng mình.
Trong lúc Quốc thường xuyên đi khắp nơi để chụp ảnh các loài thực vật, Sương lén lút chồng mình quan hệ cùng Tuấn, một chàng doanh nhân người Sài Gòn mà cô gặp ở quán nước. Trong một lần trở về, Quốc công bố với Sương về một người vợ khác và đứa con trai của họ tại Hạ Long, Quảng Ninh. Đau khổ, Sương chấp nhận gia đình nhỏ của Quốc, chỉ cần anh vẫn là chồng của cô. Sương chấm dứt quan hệ cùng Tuấn.
Người em út, Liên làm việc tại quán nước của Sương và ở cùng một căn hộ với Hải, người anh ruột sống chật vật với nghề diễn viên. Dù được một chàng trai (Hoàng Lâm Tùng) để ý, Liên lại thích thú vì hay bị người ngoài nhìn nhầm cô và anh trai là vợ chồng. Cô phải lòng Hòa, một chàng sinh viên trường Kiến trúc hơn cô 1 tuổi, người cảm thấy bị Liên chế ngự trong mối quan hệ.
Liên khiến Sương và Khanh sửng sốt khi thông báo mình mang thai với Hòa. Cả ba chị em sau đó kể cho nhau nghe mọi chuyện, cùng nhau khóc nhưng lại mau chóng cười đùa vì biết Liên nhầm tưởng về cái thai. Phim khép lại tại căn hộ của Liên và Hải, lúc họ thức dậy và chuẩn bị cho ngày giỗ của người cha.
Sản xuất.
Hoàn cảnh.
Năm 1995, đạo diễn Trần Anh Hùng phát hành phim tiếng Việt "Xích lô", lấy bối cảnh tại Sài Gòn. Trong thời gian ghi hình, anh trở về Hà Nội để nghỉ ngơi trong dịp lễ Giáng sinh. Tại đó, anh bị lôi cuốn bởi vẻ đẹp gợi cảm và thân mật của thủ đô: "Sau những ồn ào lúc thực hiện "Xích lô", tôi lại tìm thấy sự hài hòa tiềm ẩn ở Hà Nội. Tôi biết mình nợ thành phố này một bộ phim." Đạo diễn mô tả Hà Nội là nơi duy nhất khiến anh cảm thấy "mối quan hệ giữa đàn ông và phụ nữ có thể được xúc tác bởi sự hững hờ chân thực".
Sau chuyến đi tới Hà Nội, đạo diễn gợi nhớ lại những giấc mơ buổi ban trưa và ký ức tuổi thơ tại Đà Nẵng của mình: "Những giờ phút nhẹ nhàng... Từng làn gió thổi, những buổi chiều bất động, ru ngủ bởi tiếng vo ve của côn trùng, say sưa mùi quả chín rụng dưới gốc cây". Bên cạnh đó là trải nghiệm cá nhân về sự rạn nứt của gia đình, được tác giả miêu tả là "sự hòa hợp không thể phá vỡ". Lớn lên tại Pháp, sự khó khăn trong việc duy trì cuộc sống thuần Việt ở xã hội Tây phương khiến tác giả cảm thấy "có gì đó ngăn mình lại, mình hơi bị nín thở, mình hơi bị treo lửng". Tâm tư này được gửi gắm vào nhân vật Quốc, người "sống giữa hai người đàn bà, làm cho anh ta có cảm giác không thể thở được".
Sáng tác và diễn viên.
Trần Anh Hùng miêu tả đây là "một bộ phim hài gợi cảm, dịu dàng mà chua cay", kể về "nhiều vấn đề, trong đó có sự bội tín và khát vọng tình yêu đôi lứa", "sự hài hòa" hoặc "sự khéo léo giữ thể diện" giữa các nhân vật. Phim mang phong cách nhẹ nhàng, cho phép những hình ảnh bất động và ngưng đọng về mặt thời gian để truyền đạt sự hài hòa và mưu cầu hạnh phúc của các nhân vật, cũng như ấn tượng tuổi thơ của đạo diễn về Hà Nội. Thay vì miêu tả trải nghiệm đời thường của các nhân vật theo hướng tư liệu, nhũng hình ảnh trong bộ phim lột tả những bí mật hoặc ký ức hài hòa mà họ giữ kín. Trần Anh Hùng cho rằng, "sự hài hòa mà họ truyền tải có một nét đẹp riêng, một nét đẹp bị vấy bẩn bởi sự cay đắng và u sầu".
Trần Anh Hùng quen biết các diễn viên trước khi viết kịch bản, thế nên các nhân vật trong phim phản ánh hình ảnh thật của diễn viên theo góc nhìn của tác giả. Trong kịch bản đầu tiên, lúc này mang tên "Hà Nội ngày không mưa", đạo diễn chọn tên nhân vật giống với tên diễn viên để phục vụ sáng tác. Sau đó, diễn viên được quyền chọn tên theo ý thích, cũng như đưa những chi tiết tương đồng từ đời thực vào vai diễn của họ. Tên của các nhân vật chính bao gồm Lê Khanh vai Khanh, Liên là tên ở nhà của Trần Nữ Yên Khê, riêng Như Quỳnh từ chối dùng tên thật.
"Mùa hè chiều thẳng đứng" đánh dấu lần hợp tác thứ hai giữa nữ diễn viên Như Quỳnh và đạo diễn Trần Anh Hùng, sau "Xích lô". Như Quỳnh là nguồn cảm hứng trong quá trình tạo nên kịch bản "Mùa hè chiều thẳng đứng". Là một người thân thiết với gia đình cô, Trần Anh Hùng quan sát từ những bữa ăn đến lối sống của họ, cùng những cảnh vật trong quán cà phê của vợ chồng nhà cô, nằm trên con phố Bát Đàn, để áp dụng trong nhiều chi tiết phim.
Đạo diễn viết riêng vai Sương cho diễn viên Như Quỳnh. Vẻ ngoài của Như Quỳnh và nhân vật này có nhiều điểm tương đồng: một người phụ nữ Hà Nội cổ điển, hướng về gia đình, nhuần nhã và tinh tế; nhưng cũng giống với hình ảnh bà Buồn trong "Xích lô", người phụ nữ ấy mang trong mình đời sống tinh thần phức tạp và sự nổi loạn âm thầm. Sau khi được Như Quỳnh giới thiệu về hoa tường vi, hầu hết cảnh quay nội thất của nhân vật Sương đều xuất hiện một bình hoa tường vi.
Lê Khanh yêu thích không khí "như một hơi thở bình thản chứa đầy nhựa sống" của bộ phim, làm toát lên "một sức sống mãnh liệt đến hồi hộp và đợi chờ". Cô cảm thấy lời thoại của các nhân vật trong ngày giỗ mang tới sự chân thật từ đời sống, "nó dí dỏm và hấp dẫn. Điện ảnh phải phản ánh cuộc sống thật một cách chắt lọc. Chúng ta cứ trốn tránh cái thật nên toàn nói cái giả. Nếu gạt bỏ những chi tiết sống đó thì còn lại toàn cái giả vờ với nhau." Trước khi tham gia "Mùa hè chiều thẳng đứng", Trần Nữ Yên Khê theo trường Kiến trúc và Thiết kế Camondo tại Pháp, rồi diễn xuất và thiết kế mỹ thuật trong hai bộ phim "Xích lô" và "Mùi đu đủ xanh" (1993) của chồng. Tuy xuất hiện "không thua kém" nhau trên màn ảnh, các diễn viên chính lại nhận số tiền thù lao khác nhau: Yên Khê được trả 500.000 đô-la Mỹ, còn Như Quỳnh và Lê Khanh chỉ nhận vài nghìn đô-la Mỹ.
Trải qua đào tạo trở thành nhà biên đạo múa, Lê Vũ Long tay ngang chuyển sang phim ảnh mà không màng đến thời lượng xuất hiện. Dù trước đó không quen biết, Trần Anh Hùng đã mua vé máy bay khứ hồi từ Pháp đến Việt Nam trong 2 ngày để mời Lê Vũ Long nhận một vai phụ "thấp thoáng màn ảnh". Cũng xuất thân từ ngành múa, Đỗ Thị Hải Yến được đạo diễn giao cho một vai phụ, lúc này mới chỉ 16 tuổi. Đây là một trong những vai diễn đầu tiên của cô, sau khi tham gia một bộ phim bị bỏ dở của đạo diễn Vinh Sơn năm 13 tuổi. Trong giai đoạn tuyển vai, cô gặp gỡ Ngô Quang Hải—một diễn viên khác trong phim, người từng cộng tác trong "Xích lô". Họ kết hôn vào năm 2003.
Dàn dựng và âm nhạc.
Phim do Hãng phim truyện Việt Nam, Canal+, arte France Cinéma, Lazennec Films và Zweites Deutsches Fernsehen hợp tác sản xuất. Theo Benoit Barouh, nhà thiết kế sản xuất của "Mùa hè chiều thẳng đứng", công việc thiết kế tập trung vào tô điểm cho thời gian, tìm một tông điệu, một mức độ vừa phải để nhận dạng và hiện thực hóa khung cảnh. Đạo diễn chú trọng đến ngoại cảnh của bộ phim; khi quay cảnh bức tường rêu phong trong quán cà phê, anh thuê thợ tạo mẫu cho bức tường hơn 1 tháng cho đúng ý đồ của mình.
Trong những cảnh quay buổi sáng của Liên và Hải tại căn hộ, Trần Nữ Yên Khê chọn lối diễn xuất bằng hình thể và học hỏi cách làm nũng khi tỉnh dậy của một con mèo. Trần Anh Hùng nhấn mạnh tính quan trọng của những cảnh phim này, vì dù "hầu như không có thoại, nhưng nhất thiết phải đầy ắp không khí. Không khí của những người biết thở và không quên mình đang thở." Cảnh tắm đêm của 3 chị em quay ở Hà Nội giữa thời tiết oi nóng của tháng 7. Như Quỳnh bị ngấm lạnh sau cảnh quay, vì phải làm lại đến 15 lần, từ 1 giờ đến 4 giờ sáng. Trong cảnh ba chị em bên cạnh con gà lễ trên chiếc đĩa men sứ, nhóm đạo cụ mang nồi nước gà luộc còn ấm nóng theo tới trường quay. Cứ một lúc, con gà lại được nhúng vào để giữ độ ẩm cũng như màu sắc óng ả. Họ còn phải ươm từng ngọn lá khoai, nuôi từng con cào cào để phục vụ cảnh quay một chú cào cào nhảy trên ngọn lá đẫm sương.
Tôn Thất Tiết đảm nhận phần nhạc nền cho bộ phim. Trần Anh Hùng mong muốn âm nhạc trong bộ phim "truyền đạt cảm xúc vừa mơ hồ vừa chua cay, một góc nhìn thiện cảm đối với những câu chuyện của mọi người đang diễn ra trước mắt ta". Âm nhạc không nhấn mạnh vào hành động, mà chỉ điểm tô, xác nhận, suy ngẫm và bày tỏ quan điểm về tình huống, qua đó bộc lộ tâm hồn của người xem. Giai điệu lặp lại cùng sự tiến triển của âm nhạc giúp tạo nên nhịp độ chậm chạp đến bất động của bộ phim.
Phim sử dụng nhạc phẩm của Arab Strap, The Married Monk, hai nhạc phẩm của Lou Reed "Pale Blue Eyes" và "Coney Island Baby", bên cạnh các bài tình khúc của Trịnh Công Sơn như "Cuối cùng cho một tình yêu", "Nắng thuỷ tinh" và "Rừng xưa đã khép". Bài nhạc của Trịnh Công Sơn không được dịch phụ đề và bị gạt bỏ hết những chất biểu diễn và sân khấu, giữ lại chất gần gũi và thân mật cho khán giả. Các bài hát tiếng Anh và tiếng Việt có những chỗ đứng khác nhau trong bộ phim.
Trịnh Cung, tác giả bài thơ mà Trịnh Công Sơn lấy làm nguyên tác cho ca khúc "Cuối cùng cho một tình yêu", lên tiếng về sự vi phạm bản quyền của "Mùa hè chiều thẳng đứng". Sau khi mua đĩa vào tháng 11 năm 2010, Trịnh Cung phát hiện bộ phim sử dụng ca khúc này 3 lần, nhưng không đề tên ông trong phần giới thiệu cuối phim. Ông đã ba lần gửi thư điện tử đến hãng phim Lazennec vào đầu tháng 12 năm 2010 nhưng tính đến đầu năm 2011 vẫn chưa được hồi âm. Hãng Lazennec có ký hợp đồng với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và đã chi trả tác quyền, nhưng chưa liên lạc đến nhà thơ Trịnh Cung.
Phân tích.
Tựa đề.
Tựa đề tiếng Việt của phim là "Mùa hè chiều thẳng đứng", được lấy từ ý của một câu thơ Haiku. Khi được hỏi về tên của bộ phim, Trần Anh Hùng cho biết "Tôi luôn lựa chọn những tiêu đề mới nghe qua không có ý nghĩa gì cả và càng ít sự liên hệ để khán giả đoán về nội dung phim càng tốt. Chỉ cần chúng tạo được một chút chất nhạc hay chất hình là được".
Trong một bài viết về dịch thuật, nhà nghiên cứu văn hóa Ngô Tự Lập lấy tựa đề phim làm ví dụ cho "cấp độ tâm lí", lấy phản ứng tâm lí của người đọc để gợi nên một cách hiểu thẩm mĩ nhất định. Ông cho biết
Tụa đề bộ phim trong tiếng Nhật được đặt là . Nó có vẻ đúng với tên gốc khi Hạ chí là ngày dài nhất của mùa hè, ngày mà mặt trời ở chiều thẳng đứng với mặt đất.
Chủ đề tính dục và gia đình.
Trong "Mùa hè chiều thẳng đứng", lãnh địa của đàn ông và phụ nữ không những được phân chia mà còn mang nhiều khái niệm về lao động và giải trí. Tiến sĩ Lan Dương trong cuốn "Treacherous Subjects: Gender, Culture, and Trans-Vietnamese Feminism" nhận thấy tuyến nhân vật nam linh động hơn trong các hoạt động xây dựng và tiêu thụ nghệ thuật, còn những người vợ trở thành người giám hộ, đóng vai trò bảo vệ gia đình. Trong phim, sự nữ tính khẳng định giá trị người phụ nữ, còn những người chồng thì gắn liền với danh tính của những người nghệ sĩ. Theo bà, các nhân vật nữ tuy mang phẩm chất của "người đàn bà tiết nghĩa và có kiên nhẫn", nhưng không được thừa hưởng cái nhìn riêng, mà chỉ "là biểu tượng cho một tư tưởng hoặc là lý tưởng gì đó cho đạo diễn" và là sản phẩm "từ cái nhìn của nhân vật đàn ông".
Một trong những chủ đề được đề cập là sự bứt phá của các nhân vật. Họ tìm cách thoát khỏi sự cô lập từ các vấn đề nảy sinh trong gia đình, hôn nhân và các lễ nghi truyền thống, để thực hiện một cuộc hành trình khám phá bản thân ở "một nơi khác". Quốc đến vịnh Hạ Long trong xanh để tìm lại sự yên bình, tìm về một gia đình khác; chuyến đi tìm hiểu bí mật gia đình có thấp thoáng gian tình của Kiên; và hành trình khám phá tính dục đầy mâu thuẫn của người chị cả tại những căn phòng bí ẩn.
Ba chị em gái xem cha mẹ mình là hình tượng mẫu mực trong hôn nhân. Khi thông tin về ông Toàn đe dọa ký ức mẫu mực kia, ba chị em vội vàng sáng tạo nên một câu chuyện để bảo toàn sự hòa hợp giữa họ và cha mẹ. Sương biến giả thuyết của Kiên và Khanh thành lời khẳng định và gợi ý chuyến đi của Kiên đến Sài Gòn có thể giải đáp khúc mắc về người đàn ông bí ẩn. Ba chị em, dù vậy, lại thỏa thuận ngầm giữ kín bí mật của cha mẹ. Trái ngược với hình tượng của cha mẹ, đời sống tình cảm của họ không thể tìm được sự hòa hợp.
Sương biết mình không thể nào tiết lộ bí mật thầm kín trong cuộc hôn nhân với Quốc. Liên, người cũng đang gặp trắc trở trong tình cảm, đồng ý với Sương; cô đề nghị Kiên dừng tìm kiếm sự thật vì cô muốn tin tưởng vào câu chuyện mình dựng nên về cuộc hôn nhân hoàn hảo của cha mẹ. Riêng Khanh thì hứng khởi và thích thú bởi câu chuyện "ông Toàn của mẹ", vì cô tự tin về cuộc hôn nhân mới chớm nở của mình, đầy rực rỡ và gắn bó. Cuối cùng, Khanh không nói gì về chuyện dừng tìm hiểu với Kiên.
Bối cảnh.
Phim miêu tả Hà Nội theo lăng kính riêng của Trần Anh Hùng. Theo Barouh, những vật liệu không chắc chắn sử dụng trong phối cảnh nhà cửa tại Việt Nam, đặc biệt ở Hà Nội, khiến người khác muốn nhìn kỹ và lắng nghe thêm về cuộc sống của hàng xóm xung quanh mình. Sự gần gũi và bí mật được giấu sau những sinh hoạt hằng ngày, ẩn nấp tại nơi họ sinh sống và những đồ vật trang trí. Để tìm kiếm sự mới mẻ, các bài hát hiện đại được chọn xuất hiện trong bối cảnh Hà Nội cổ.
Phim sử dụng nhiều phong cách ngôn ngữ điện ảnh khác biệt. Cảnh nhân vật Liên và Hải tại căn hộ không có lời thoại và máy quay liên tục chuyển động. Câu chuyện giữa họ không còn quan trọng, nhưng lại gây ấn tượng đến khán giả. Khi Quốc ngồi cùng ông lão ở vịnh Hạ Long, người xem không biết họ ngồi trên cái gì, chỉ thấy sự đung đưa, như thể họ đang nổi giữa không trung, không có gì níu giữ. Theo Trần Anh Hùng, "đó chính là tâm trạng của nhân vật vào lúc ấy. Là sự hồn nhiên, sự đơn giản, như tấm ảnh đầu tiên người ta chụp".
Bối cảnh và chất liệu thể hiện ý niệm về thời gian và cách tiếp cận đặc biệt theo từng nhân vật. Màu vàng rực rỡ làm át đi cái tôi mỏng manh và ung dung của Liên; màu xanh dạ quang tối biểu thị bản chất truyền thống trong gia đình; hình ảnh gỗ thô cộng với màu xanh tươi của nước cho thấy sự khao khát tinh khiết và hài hòa của con người, như ở nhân vật Quốc. Màu sắc, độ trong suốt và tính minh bạch đóng vai trò quan trọng trong biểu hiện của nhân vật.
Phát hành.
"Mùa hè chiều thẳng đứng" thường được xem là bộ phim cuối cùng trong "Vietnam's trilogy", một chùm 3 bộ phim đề tài Việt Nam của đạo diễn Trần Anh Hùng, theo sau "Mùi đu đủ xanh" và "Xích lô". Phim trình chiếu lần đầu tiên tại Liên hoan phim Cannes ở hạng mục "Một góc nhìn", vào ngày 18 tháng 5 năm 2000. Phim còn xuất hiện tại Liên hoan phim quốc tế Hồng Kông lần thứ 26 và trình chiếu tại hạng mục "Điện ảnh đương đại thế giới" ở Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2000. Ở Pháp, phim phát hành ngày 24 tháng 5 năm 2000. Tại Mỹ, hãng Sony Pictures Classic phát hành phim dưới tựa đề "The Vertical Ray of the Sun" từ ngày 6 tháng 7 năm 2001, dán nhãn PG-13 bởi các yếu tố và hình ảnh liên quan đến tình dục, có thể không phù hợp với trẻ dưới 13 tuổi.
Hãng Sony Pictures phát hành DVD của bộ phim ngày 1 tháng 1 năm 2002, với phụ đề tiếng Anh. Sau một thời gian ngắn ra mắt tại Việt Nam, phim trở lại thị trường băng đĩa trong nước vào tháng 8 năm 2005. Năm 2011, Văn Bảy của "Thể thao &amp; Văn hóa" xem bộ phim là một cột mốc bắt đầu quá trình 10 năm nhập khẩu phim của những nhân tố Việt kiều, "là một chất xúc tác quan trọng để thị trường phim nội địa thay đổi và phát triển". Theo ông Trịnh Đăng Thanh, Phó Giám đốc Sở Văn hóa – Thể thao – Du lịch tỉnh Quảng Ninh, nhiều trường đoạn đẹp của những bộ phim như "Mùa hè chiều thẳng đứng" hay "Đông Dương" (1992) tại vịnh Hạ Long đã góp phần thu hút du khách đến tham quan vịnh.
Phòng vé.
Tại Hoa Kỳ, phim đạt tổng doanh thu 456.387 đô-la Mỹ trong 26 tuần trình chiếu. Theo thống kê của trang Box Office Mojo, đây là phim có doanh thu tại Hoa Kỳ năm 2001 cao thứ 282, phim nhãn PG-13 có doanh thu nội địa năm 2001 cao thứ 87 và là phim có doanh thu cao thứ 226 năm 2001 trên toàn cầu.
Trong tuần phát hành đầu tiên tại Hoa Kỳ, phim thu về 29.339 đô-la Mỹ tại 4 rạp chiếu. Trong tuần kế tiếp, phim giành được 29.966 đô-la Mỹ ở 7 rạp chiếu, trở thành tuần có doanh thu lớn nhất trong thời gian trình chiếu tại quốc gia này. Phim còn được ghi nhận doanh thu 195.767 bảng Anh với 41.521 khán giả tại Tây Ban Nha, tính đến ngày 31 tháng 8 năm 2002. Tại Pháp, phim thu hút 143.909 khán giả và tại Hà Lan là 7.522 khán giả.
Đánh giá chuyên môn.
"Mùa hè chiều thẳng đứng" được các nhà phê bình điện ảnh khen ngợi. Trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được "Chứng nhận tươi" (Fresh) với 82% đánh giá tích cực được tổng hợp dựa trên 55 bài bình luận, với điểm số trung bình là 7,1 trên 10 cùng lời nhận xét ""Mùa hè chiều thẳng đứng" điềm tĩnh một cách tráng lệ, nên thơ, ru người xem vào câu chuyện đời thường". Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận được 72 điểm dựa trên 21 bài đánh giá, được xếp hạng "nhìn chung là ý kiến tán thành", là phim đánh giá cao thứ 81 năm 2001. Kim Fay trong "To Asia with Love: A Connoisseurs' Guide to Cambodia, Laos, Thailand &amp; Vietnam" gọi đây là bộ phim có "hình ảnh đáng nhớ nhất" trong Việt Nam trilogy, đặc biệt ở màu sắc và cảnh xuất hiện bài hát của Lou Reed. Mô hình Mundell-Fleming (The Mundell-Fleming model) là một mô hình kinh tế học vĩ mô sử dụng 2 đường IS và LM để phân tích tác động của các chính sách kinh tế vĩ mô được thực hiện trong một nền kinh tế mở cửa. Mô hình mang tên 2 nhà kinh tế học là Robert Mundell và John Marcus Fleming. Đây là mô hình lý thuyết được Robert Mundell và Marcus Fleming phát triển một cách độc lập trong những năm 1960. Mô hình cho thấy mối quan hệ giữa sản lượng với tỷ giá hối đoái danh nghĩa trong ngắn hạn.
Thiết lập mô hình.
Đường LM*.
M / P = L (r*, Y)
Đường IS*.
Y = C (Y - T) + I (r*) + G + NX (e)
Nền kinh tế nhỏ, tỷ giá hối đoái thả nổi.
Chính sách tài chính(Chính sách tài khóa).
Để tăng sản lượng Y, chính phủ có thể sử dụng chính sách tài chính mở rộng (tăng chi tiêu chính phủ hoặc giảm thuế). Trong ngắn hạn, chi tiêu chính phủ tăng làm tăng chi tiêu hàng hóa trong nước (đường IS dịch chuyển sang phải trong khi đường LM đứng yên), dẫn đến đồng nội tệ lên giá so với ngoại tệ (do nhu cầu về đồng nội tệ lớn). Đồng nội tệ lên giá làm giảm xuất khẩu và tăng nhập khẩu. Trong dài hạn, sự gia tăng của tỷ giá hối đoái làm giảm xuất khẩu ròng, là nguyên nhân làm mất ảnh hưởng của sự mở rộng tổng cầu trong nước về hàng hóa và dịch vụ. Điều này làm triệt tiêu ảnh hưởng mở rộng ban đầu của chính sách tài chính và đưa lãi suất trong nước về mức lãi suất thế giới.
Do vậy: trong ngắn hạn, dưới chế độ tỷ giá hối đoái thả nổi và vốn chu chuyển hoàn hảo thì chính sách tài chính hoàn toàn không có hiệu lực trong việc điều tiết tổng cầu của nền kinh tế.
Chính sách tiền tệ.
Để tăng sản lượng Y thì Ngân hàng trung ương (NHTW) tăng cung tiền làm lãi suất trong nước tạm thời giảm xuống so với lãi suất nước ngoài, tạo ra một dòng vốn lớn chảy ra nước ngoài. Chính sách tiền tệ mở rộng làm đường LM dịch chuyển sang phải, còn đường IS thì đứng yên. Nhà đầu tư trong nước tìm cách chuyển từ đồng nội tệ sang đồng ngoại tệ, làm giá của đồng nội tệ giảm. Trong dài hạn, tỷ giá hối đoái giảm làm tăng xuất khẩu và làm giảm nhập khẩu. Việc chuyển đổi đồng nội tệ sang đồng ngoại tệ diễn ra cho đến khi tỷ giá hối đoái giảm đủ để lãi suất trong nước tăng ngang bằng với lãi suất nước ngoài.
Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái thả nổi và vốn chu chuyển hoàn hảo thì chính sách tiền tệ là có hiệu quả.
Chính sách thương mại.
Chính phủ dùng biện pháp hạn chế thương mại: Chính phủ cắt giảm nhu cầu về hàng nhập khẩu bằng cách đặt ra hạn ngạch nhập khẩu hoặc thuế quan. Xuất khẩu ròng bằng xuất khẩu trừ đi nhập khẩu, giảm nhập khẩu sẽ làm cho tăng tỷ giá hối đoái và tăng xuất khẩu ròng, đường xuất khẩu ròng dịch chuyển sang phải. Đường xuất khẩu ròng (NX) dịch chuyển sang phải làm cho đường IS dịch chuyển sang phải.
Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái thả nổi thì biện pháp hạn chế thương mại chỉ làm tăng tỷ giá hối đoái mà không tác động đến sản lượng Y.
Nền kinh tế nhỏ, tỷ giá hối đoái cố định.
Chính sách tài chính.
Trong điều kiện tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách mở rộng tài chính của chính phủ sẽ làm dịch chuyển đường IS sang phải. Để duy trì tỷ giá hối đoái cố định thì ngân hàng trung ương phải tăng cung tiền, làm dịch chuyển đường LM sang phải với quy mô tương ứng.
Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách tài chính mở rộng sẽ làm tăng sản lượng Y.
Chính sách tiền tệ.
Khi chính phủ sử dụng chính sách tiền tệ mở rộng bằng việc tăng cung tiền sẽ tạo áp lực làm giảm tỷ giá hối đoái, đường LM dịch chuyển sang phải. Để giữ cho tỷ giá hối đoái cố định thì cung tiền phải giảm dẫn đến đường LM phải dịch chuyển sang trái về vị trí ban đầu.
Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách tiền tệ không có hiệu quả.
Chính sách thương mại.
Chính phủ sử dụng thuế quan hoặc hạn ngạch làm giảm nhập khẩu (làm tăng xuất khẩu ròng), làm dịch chuyển đường IS sang phải. Để giữ cho tỷ giá hối đoái cố định thì chính phủ phải tăng cung tiền lên làm đường LM dịch chuyển sang phải, sản lượng Y tăng lên.
Do vậy: Trong ngắn hạn với tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách thương mại là có hiệu quả. Cậu Bé Rừng Xanh 2 (tiếng Anh: The Jungle Book 2) là phần tiếp theo của bộ phim "Sách Rừng xanh". Walt Disney Records là một hãng thu âm thuộc quyền sở hữu của Disney.
Marketing.
Quảng cáo.
Từ năm 2007 về trước, Miley Cyrus, Selena Gomez, Demi Lovato, The Jonas Brothers và nhiều diễn viên khác trong High School Musical đã thực hiện nhiều hình thức quảng cáo để thu hút sự chú ý của công chúng và để xây dựng thương hiệu.
Hợp tác.
Disney đã hợp tác với rất nhiều nghệ sĩ, đặc biệt là trong chiến dịch tiếp thị ở đất nước mà nghệ sĩ ít được biết đến. Xoài cát Hòa Lộc là loại xoài đặc sản nổi tiếng của vùng đồng bằng sông Cửu Long, một trong những loại trái cây chủ lực của Tiền Giang. Xoài cát Hòa Lộc là loại trái cây đặc sản của tỉnh Tiền Giang, và là sản phẩm trái cây đầu tiên của vùng đồng bằng sông Cửu Long được cấp bảo hộ chỉ dẫn địa lý.
Lịch sử.
Xoài cát Hòa Lộc được một tá điền trồng đầu tiên tại xã Hòa Lộc, quận Giáo Đức, tỉnh Định Tường vào năm 1930 (nay là ấp Hòa, xã Hòa Hưng, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang) nên được mang tên là "Xoài cát Hòa Lộc". Năm 2002, Tiền Giang thành lập Hợp tác xã xoài cát Hòa Lộc tại xã Hòa Hưng với vai trò quan trọng giúp nông dân chuyên canh.
Năm 2005, Cục Sở hữu trí tuệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ cấp văn bằng bảo hộ độc quyền Nhãn hiệu tập thể số 77988; 77989 cho sản phẩm Xoài cát Hòa Lộc vào ngày 6 tháng 7. Năm 2009, Cục Sở hữu trí tuệ cấp văn bằng bảo hộ Chỉ dẫn địa lý vào ngày 30-9-2009 với tên "Chỉ dẫn địa lý xoài cát Hòa Lộc".
Trong chủ trương phát triển vườn cây ăn trái từ năm 2008 thì đến năm 2010, tổng diện tích trồng Xoài cát Hòa Lộc ở Việt Nam sẽ được nâng lên 9.000 ha và mỗi năm cung cấp cho thị trường trong và ngoài Việt Nam trên 40.000 tấn xoài.
Năm 2012, HTX Hòa Lộc tổ chức sản xuất Xoài cát Hòa Lộc theo GAP, với 20,73 ha được chứng nhận đạt tiêu chuẩn VietGAP. Năm 2014, nông dân sản xuất với quy trình cao hơn và được chứng nhận GlobalGAP. Năm 2019, tỉnh Tiền Giang có hơn 1.000 ha xoài cát Hòa Lộc được chứng nhận đạt tiêu chuẩn VietGap và GlobalGap.
Mô tả.
Xoài cát Hòa Lộc là giống trái cây thuộc loài "Mangifera indica", có tên Latinh là "Mangifera indica L." Một năm xoài có hai mùa, mùa thuận là từ tháng 3 đến tháng 5, mùa nghịch là từ tháng 10 đến tháng 12. Xoài có thể ra trái sau 24 tháng trồng, trọng lượng trung bình 450-600 gr/trái. Dạng quả thuôn dài, tròn mình, eo rốn rõ, đỉnh nhọn, bầu tròn gần cuống. Vỏ khi chín vàng tươi, mỏng, phủ lớp phấn trắng mịn. Thịt quả vàng tươi, dày, chắc thịt, mịn, dẻo, ít xơ. Hương vị rất ngọt, thơm dịu.
Dinh dưỡng.
Trong 100g thịt quả xoài chín:
Năng lượng cung cấp 62 Kcal.
Kinh tế.
Năm 2009, diện tích trồng Xoài cát Hòa Lộc trong vùng địa lý Hòa Lộc (gồm 13 xã thuộc huyện Cái Bè: Hòa Hưng, An Hữu, An Thái Trung, Tân Hưng, Tân Thanh, Mỹ Lương, An Thái Đông, Mỹ Đức Tây, Mỹ Đức Đông, Thiện Trí, Hòa Khánh, Hậu Thành và Đông Hòa Hiệp) là 3.622 ha, sản lượng thu hoạch đạt 53.246 tấn. Cục Sở hữu trí tuệ đã cấp giấy chứng nhận đăng ký bảo hộ nhãn hiệu Xoài cát Hòa Lộc. Xoài cát Hòa Lộc xuất khẩu ra nước ngoài khoảng 360 tấn/năm. Xoài được xuất sang các nước Pháp, Mỹ, Canada, Australia, New Zealand, Nhật Bản, Singapore, Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan, Nga.
Ngoài Tiền Giang, Xoài cát Hòa Lộc còn được nhân giống và trồng chuyên canh tại một số tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long như An Giang, (1700 ha, chủ yếu ở các huyện Tịnh Biên, Tri Tôn), Đồng Tháp (873 ha), Hậu Giang (huyện Châu Thành A có 620 ha), Bến Tre, trồng ở các tỉnh Đông Nam Bộ như Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, trồng ở các tỉnh miền Trung như Bình Định (100 ha ở huyện Phù Cát)...
Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, đang tiếp tục khuyến khích và hỗ trợ nông dân trồng xoài cát tập trung, sản xuất theo tiêu chuẩn GAP, ứng dụng khoa học - kỹ thuật, đồng thời liên kết với doanh nghiệp để tạo nên chuỗi giá trị, đảm bảo đầu ra bền vững cho sản phẩm Xoài cát Hòa Lộc.
Tháng 2 năm 2019, Công ty TNHH sản xuất và chế biến nông sản Cát Tường chính thức trở thành nhà cung cấp sản phẩm xoài cát Hòa Lộc cho các suất ăn phục vụ hành khách hạng thương gia trên các chuyến bay của Vietnam Airlines trên các đường bay trong nước và quốc tế. Chépy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D465 và đường D65, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Citerne là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D53, in the về phía tây của the departement, khoảng 12 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cizancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn nằm ở phía đông của tỉnh, tọa lạc trên đường D62, hai bên bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Clairy-Saulchoix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D162, gần cả đường A29 và N29, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Chuignolles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D143 và đường D71 junction, gần bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cléry-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, hai bên bờ sông Somme, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Chuignes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D143 và đường D71, gần bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Generic Array Logic (được biết đến như là GAL) thiết bị là một sự đổi mới của PAL và được phát minh bởi Lattice Semiconductor. GAL là một cải tiến trên nền tảng PAL bởi vì một trong những thiết bị đã có thể đưa ra nhiều thiết bị PAL hoặc thậm chí có thể có chức năng không được phạm vi bản gốc. Lợi ích của nó chính, tuy nhiên, là nó đã được xóa bỏ và tái lập trình được thực hiện thử nghiệm và thay đổi thiết kế dễ dàng hơn cho các kỹ sư. Chirmont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D188, khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cocquerel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D112, hai bên bờ sông Somme, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Coigneux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D176, khoảng 22 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens. Sông Authie bắt nguồn ở đây.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Chipilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D71, bên kia bờ sông Somme qua Cerisy, về phía đông của Amiens và 7 dặm Anh so với Albert.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam lần đầu tiên, cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia của Việt Nam được tổ chức để tìm kiếm đại diện quốc gia tham dự tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Nguyễn Thùy Lâm đến từ tỉnh Thái Bình đã trở thành Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam đầu tiên trong lịch sử cuộc thi và là đại diện của Việt Nam tại Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Đồng thời cô cũng là Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam có thời gian nhiệm kỳ lâu nhất, kéo dài bảy năm cho đến khi cô trao lại vương miện cho người kế nhiệm Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015 Phạm Thị Hương vào ngày 3 tháng 10 năm 2015.
Hoa hậu Nguyễn Thùy Lâm và Á hậu 1 Võ Hoàng Yến lần lượt đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Hoàn vũ 2008 và 2009. Á hậu 2 Dương Trương Thiên Lý đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Thế giới 2008.
Thí sinh tham gia.
Có tổng cộng 20 thí sinh tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2008:
Dự thi quốc tế.
Ngoài thí sinh Hoàng Khánh Ngọc từng đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Hoàn vũ 2004 và Vũ Nguyễn Hà Anh tại Hoa hậu Trái Đất 2006 trước đó thì tất cả các thí sinh dự thi quốc tế còn lại đều được cử đi sau khi cuộc thi diễn ra. Coisy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D11 giữa đường D11 và đường N25, khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Chilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D39, khoảng 27 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Colincamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D129 và đường D4129, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Combles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D20, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Chaussoy-Epagny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D193, trong Thung lũng của sông Noye, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Condé-Folie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, hai bên bờ sông Somme, khoảng 12 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Chaulnes là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France của Pháp. Contalmaison là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D147 và đường D20, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Champien là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D186, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cerisy-Buleux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Contay là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D23 và đường D919, khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens. Cayeux-sur-Mer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Đây là một xã bên biển, tọa lạc trên đường D102, khoảng 14 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville. Conteville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D156 và đường D66, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cayeux-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D76, khoảng 25 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Caulières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc on the N29, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cartigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D194, khoảng 35 miles east-về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Carrépuis là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D1930, just outside Roye and some 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Carnoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D254, khoảng 27 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cardonnette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D11 và đường D247, cự ly 5 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cappy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D1, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens, hai bên bờ sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cantigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Xã này tọa lạc trên đường D28, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cannessières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D195, khoảng 16 dặm Anh về phía nam-tây-nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Canchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Có một nhà ga ở Réseau des Bains de Mer được mở cử ngày 19 tháng 6 năm 1892 và đóng cửa ngày 10 tháng 3 năm 1947.
Thị trấn có cự khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Réseau des Bains de Mer &lt;br&gt;
Xã của tỉnh Somme Canaples là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D933, khoảng 15 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Camps-en-Amiénois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc giao lộ đường D211 và đường D901, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Camon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Xã được sông Somme chia đôi. Xã chính ở hữu ngạn. Xã toạ lạc trên tuyến đường N29 giữa Albert và Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cambron là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 3 dặm Anh về phía tây của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Caix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D28, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cahon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D108, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cagny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D161, ngoại ô Amiens, cách trung tâm Amieans 3 dặm Anh.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cachy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D168, khoảng 9 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens và gần Villers-Bretonneux.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Béthencourt-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D15 và đường D62, hai bên bờ sông Somme, khoảng 16 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Béthencourt-sur-Mer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D19 và đường D229, khoảng 3 dặm Anh so với bờ biển và 18 dặm Anh về phía tây của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Béhencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D78 và đường D115, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens Béhen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D173, khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bécordel-Bécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, cách 3.2 km (2 dặm) về phía đông nam của Albert.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Buverchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D154, khoảng 18 dặm Anh về phía đồng nam của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Liên kết ngoài.
(All French language Bussy-lès-Poix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D141, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bussy-lès-Daours là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D1e, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bussus-Bussuel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D153, khoảng 7 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme "Paparazzi" ( "Thợ săn ảnh") là một bài hát của nữ ca sĩ người Mỹ Lady Gaga thuộc album phòng thu đầu tay của cô, "The Fame" (2008). Bài hát do hãng đĩa Interscope Records phát hành dưới vai trò là đĩa đơn thứ năm và là đĩa đơn cuối cùng của album. Sáng tác và sản xuất bởi Gaga và Rob Fusari, bài hát nói về nỗ lực khó khăn của Gaga trong việc đạt được danh vọng cùng với thành công ổn định và tình yêu. Bài hát thuộc thể loại techno-pop và dance-pop có nhịp độ nhanh, có nội dung xoay quanh một người xấu (giống như một thợ săn ảnh) lén theo dõi một ngôi sao nổi tiếng để giành lấy sự chú ý và danh tiếng.
Mặc dù phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2009 tại Anh Quốc và vào ngày 10 tháng 7 năm 2009 tại Úc, ca khúc "LoveGame" (được phát hành trước "Paparazzi") trước đây từng dự định sẽ ra mắt với vai trò là đĩa đơn thứ ba theo danh sách ca khúc của phiên bản album phát hành tại Anh Quốc nhưng vì được cho là sở hữu phần lời và video âm nhạc có tiềm năng gây tranh cãi nên "Paparazzi" đã ra mắt thay thế. Bài hát đã nhận được những lời đánh giá tích cực từ giới phê bình bởi tính vui nhộn và tính "thân thiện với hộp đêm" của nó. Xét về phương diện thương mại, bài hát cũng đã gặt hái những thành công nhất định khi vươn lên đến top 10 tại các bảng xếp hạng âm nhạc tại Úc, Canada, Ireland, Anh Quốc, Hoa Kỳ và giành được vị trí quán quân tại Cộng hòa Séc, Đức và Scotland.
Video âm nhạc của bài hát do Jonas Åkerlund làm đạo diễn có nội dung xoay quanh một nữ diễn viên phụ đang đến gần bờ vực của sự thất bại trong sự nghiệp, thường bị các thợ chụp ảnh săn lùng và từng bị bạn trai mình sát hại nhưng may mắn là cô không chết. Sau khi được cứu sống, nữ diễn viên quay trở lại với rắp tâm trả thù người bạn trai độc ác của mình và bước đầu trải nghiệm sự nổi tiếng. Video đã mang về hai giải thưởng tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2009 ở các hạng mục Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất và Kỹ xảo xuất sắc nhất. Tại đây, Gaga cũng đã cho khán giả chiêm ngưỡng một tiết mục biểu diễn "Paparazzi" với hàm ý ám chỉ ảnh hưởng tiêu cực của danh tiếng, ở đây là dẫn đến cái chết. Ngoài ra, Gaga cũng đã trình bày ca khúc trong các chuyến lưu diễn của cô, lần gần đây nhất là trong Joanne World Tour (2017–2018).
Bối cảnh và phát hành.
Trước khi nổi tiếng, Lady Gaga đã từng gặp nhà sản xuất thu âm Rob Fusari vào tháng 3 năm 2006 và bắt đầu hẹn hò với anh từ tháng 5 cùng năm. Hàng ngày, Gaga thường lui tới thành phố New Jersey để hoàn thành những bài hát mà cô đã sáng tác và cho ra đời những chất liệu âm nhạc mới cùng với Fusari. Trong khoảng thời gian làm việc cùng nhau, Fusari đã từng so sánh sự hòa âm trong giọng hát của bạn gái mình với Freddie Mercury, giọng ca chính của ban nhạc Queen. Anh cũng là người đã sáng tạo nên nghệ danh "Lady Gaga" cho cô dựa trên tên bài hát "Radio Ga Ga" của Queen. Mặc dù lúc đầu sự hợp tác viết nhạc giữa Fusari và Gaga không đạt nhiều thành công như mong đợi, nhưng cặp đôi vẫn tiếp tục cho ra đời những bài hát mới dành cho Gaga. Đến cuối năm 2007, công ty quản lý Gaga lần đầu giới thiệu cô với người viết bài hát kiêm nhà sản xuất thu âm RedOne, cũng là một nghệ sĩ mà công ty này quản lý.
Đến năm 2008, Gaga chuyển đến thành phố Los Angeles sinh sống nhằm mục đích hợp tác độc quyền với hãng thu âm của nữ ca sĩ để hoàn thiện album phòng thu đầu tay của cô, "The Fame", và cho ra đời một đội ngũ sáng tạo (creative team) của riêng cô, mang tên Haus of Gaga. "Paparazzi" là một trong những bài hát do Gaga và Fusari sáng tác và sản xuất. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Rolling Stone" vào năm 2009, Gaga nhớ lại mối quan hệ giữa cô và một tay trống heavy metal tên là Luke, người đóng vai trò là nguồn cảm hứng cho hầu hết các bài hát trong album "The Fame", kể cả "Paparazzi". Bài hát dần trở thành một biểu tượng của sự thoát khỏi tính tự phụ và ham muốn đạt được danh tiếng của nữ ca sĩ. Cô yêu say đắm Luke, gọi anh là "tình yêu của đời tôi", sẵn sàng trở thành người hâm mộ của anh, chĩa máy quay hướng vào Luke và chụp một vài tấm ảnh.
Phát biểu với tờ "Daily Telegraph" của Úc, Gaga giải thích rằng "Paparazzi" nói về nỗ lực khó khăn trong việc tìm kiếm thành công ổn định và tình yêu. Một số người giải thích thêm rằng ca khúc còn nói về việc cố gắng chiến thắng những thợ săn ảnh và truyền thông vì lợi ích của một ai đó. Gaga kết luận: "Nó là một bài hát tình yêu dành cho những thợ săn ảnh, nhưng nó cũng là một bài hát về tình yêu và danh vọng – những thứ mà bạn có thể sở hữu một hoặc cả hai." "Paparazzi" là đĩa đơn thứ ba trích từ album tại Ireland, Ý, Anh Quốc; thứ tư tại Canada, Hoa Kỳ và thứ năm tại Úc, Pháp và New Zealand. Mặc dù phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2009 tại Anh Quốc và vào ngày 10 tháng 7 năm 2009 tại Úc, ca khúc "LoveGame" (ra mắt trước "Paparazzi") trước đây từng dự định sẽ được phát hành với vai trò là đĩa đơn thứ ba theo danh sách ca khúc của phiên bản album phát hành tại Anh Quốc nhưng vì được cho là sở hữu phần lời và video âm nhạc có tiềm năng gây tranh cãi nên "Paparazzi" đã ra mắt thay thế.
Thu âm và sáng tác.
Bài hát được thu âm tại phòng thu 150 Studios tọa lạc tại Parsippany-Troy Hills, New Jersey. Tại đây, ngoài việc hát chính, Gaga còn sản xuất, sáng tác bài hát và chơi các loại nhạc cụ gồm piano và synthesizer làm nhạc nền. Calvin "Sci-Fidelty" Gaines là người đảm nhiệm phần lập trình âm thanh cho bài hát còn Fusari đảm nhiệm phần kỹ sư âm thanh và thu âm bài hát. Ngoài ra, đội ngũ thực hiện bài hát còn có Robert Orton, người phối âm cho bài hát và Gene Grimaldi, người hoàn chỉnh âm thanh cho bài hát tại phòng thu Oasis Mastering Studios, Burbank, California.
"Paparazzi" là một bài hát thuộc thể loại dance-pop và techno-pop với nhịp độ nhanh và một phần nhạc nền cuốn hút giống như các đĩa đơn "Just Dance" và "Poker Face" đã phát hành trước đó của Gaga. Theo như bản nhạc đăng tải trên trang web Musicnotes.com bởi công ty Sony/ATV Music Publishing, "Paparazzi" sở hữu một tiết tấu vừa phải mang tính chất của nhạc điện tử. Bài hát được sáng tác ở giọng Đô thứ (đến phần điệp khúc dịch sang giọng La giáng trưởng) với một nhịp độ trung bình là 115 nhịp trên phút và được viết ở nhịp . Giọng hát của Lady Gaga trong ca khúc kéo dài theo quãng từ nốt G3 (Sol) đến nốt E5 (Mi giáng). Hai dãy hợp âm Cm–A–Cm (Đô thứ–La giáng–Đô thứ) và A–E–Fm–D (La giáng–Mi giáng–Fa thứ–Rê giáng) là hai chùm hợp âm xuất hiện trong bài hát này. Lời của bài hát chủ yếu xoay quanh về chuyện theo dõi một ngôi sao nổi tiếng và miêu tả những bộ trang phục cùng như những hành vi thể hiện sự nổi tiếng. Gaga bày tỏ niềm ham muốn nhận được sự chú ý từ các nhiếp ảnh gia của cô qua câu hát: "I'm your biggest fan / I'll follow you until you love me / Papa, paparazzi."
Đánh giá chuyên môn.
Kể từ khi phát hành, "Paparazzi" đã nhận được những phản hồi tích cực từ giới phê bình âm nhạc. Năm 2011, tạp chí "Rolling Stone" đã gọi bài hát là bài hát xuất sắc thứ hai mọi thời đại của nữ ca sĩ, dành lời khen ngợi cho chủ đề và phần nhạc nền của nó. Nhà phê bình Jill Menze từ tạp chí "Billboard" đã tán dương chất giọng của Lady Gaga trong ca khúc qua dòng nhận xét: "Bản ballad đầy ắp sự ám ảnh danh vọng 'Paparazzi' đã cho mọi người thấy được sự thông thạo của Gaga thông qua những quãng âm trong giọng hát của cô." Alexis Petridis đến từ báo "The Guardian" đã nhận xét về bài hát như sau: "Bạn có thể sẽ cảm thấy chán nản khi phải nghe chủ đề chính của album phải lặp đi lặp lại liên tục, nhưng chính cái giai điệu của 'Paparazzi' đã chiếm lấy một phần não bộ của bạn và làm cho nó không thể thay đổi ý định." Stephen Thomas Erlewine từ trang web AllMusic đã miêu tả bài hát là tài tình và cho rằng nó "vừa là một bản nhạc pop dở tệ nhưng lộng lẫy vừa là một bản parody có chất lượng tuyệt hảo của bản nhạc pop ấy."
Fraser McAlpine từ đài BBC đã gọi "Paparazzi" là "một trong những câu chuyện đáng sợ có sức hút thần kỳ của nhạc pop, trong đó Gaga có sử dụng phép ẩn dụ và đã kể cho chúng ta nghe câu chuyện về người cô thích thầm rồi từ đó nêu cho chúng ta biết về quá trình tìm kiếm sự nổi tiếng." David Balls từ Digital Spy đã dành lời khen cho Lady Gaga khi quyết định cho ra mắt một bài hát vừa phải sau khi ra mắt hai bản có tiết tấu nhanh ("Just Dance" và "Poker Face"), cho rằng "nhờ vào phần điệp khúc dễ bắt vào lòng người và những lời ca khéo léo và mang chủ đề người nổi tiếng, [...] được hỗ trợ bởi một video âm nhạc đam mê lạc thú, có vẻ rằng Gaga vẫn đang cai trị toàn bộ chúng ta."
Evan Sawdey từ tạp chí trực tuyến PopMatters đã nhận thấy rằng cả hai đĩa đơn "Paparazzi" và "Poker Face" mang phong cách âm nhạc giống với "Just Dance" nhưng cho rằng "không bao giờ cảm thấy như Gaga đang cố tình lặp lại như vậy". Freedom du Lac của nhật báo "The Washington Post" đã nhận xét rằng dù Gaga đã trở nên khá đàng hoàng trong khi ngân ca "Paparazzi" như đang phản đối một điều gì đó, nhưng bài hát lại thành ra không được truyền cảm, không có cá tính và nhạt nhẽo. Erika Howard từ tờ "New Times Broward-Palm Beach" đã gọi "Paparazzi" là bài hát gây ấn tượng mạnh nhất trong album.
Jon Caramanica đến từ nhật báo "The New York Times" viết rằng "Paparazzi" là một bức thư tình từ cánh nhiếp ảnh gia dành cho đối tượng được chụp, tuy nhiên lại không đề cập gì mấy đến chuyện tình cảm ấy có đến từ hai phía hay không. Nhà phê bình cũng cho rằng Lady Gaga đang phác họa ra một hành động liều lĩnh của cô trên trang giấy viết nhạc và đang ngang ngạnh phô trương ra tính hồn nhiên của mình mà không hề giễu cợt người khác quá đáng." Pitchfork Media đã liệt "Paparazzi" vào vị trí thứ 83 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2009. "NME" đã xếp ca khúc tại vị trí thứ 9 trong danh sách những bài hát hay nhất năm 2009.
Diễn biến trên bảng xếp hạng.
Tại Hoa Kỳ, bài hát ra mắt trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí thứ 74 vào số xuất bản ngày 12 tháng 9 năm 2009 rồi vươn lên vị trí thứ sáu – là vị trí cao nhất mà bài hát từng đạt được – trở thành đĩa đơn thứ tư liên tiếp của nữ ca sĩ lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng. Với "Paparazzi", Lady Gaga cùng với các nữ nghệ sĩ khác gồm Christina Aguilera, Beyoncé và Fergie đã trở thành những nữ nghệ sĩ sở hữu bốn đĩa đơn trích từ album phòng thu đầu tay lọt vào top 10 Hot 100 trong thập niên 2000. Bài hát còn từng giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Pop Songs của tạp chí "Billboard", làm cho Gaga trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử 17 năm của bảng xếp hạng có bốn đĩa đơn nằm trong album phòng thu đầu tay có thể giành được vị trí quán quân. Ngoài những thành tích kể trên, bài hát còn đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs. Tính đến tháng 2 năm 2018, hơn 3,6 triệu lượt tải về của bài hát trên các thị trường nhạc số đã được ghi nhận bởi Nielsen Soundscan. Bài hát từ ấy trở thành bài hát thứ tư của Gaga có thể vượt qua mốc 3 triệu lượt tải xuống, sau được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) cấp chứng nhận 4× Bạch kim. "Paparazzi" ra mắt trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100 tại vị trí thứ 92 và vượt lên đến vị trí thứ 57 vào tuần tiếp theo, trở thành bài hát có sự đột phá trong thứ hạng xuất sắc nhất trong tuần ấy. Vào tuần thứ 13, bài hát đạt vị trí cao nhất của nó trên bảng xếp hạng (vị trí thứ ba).
"Paparazzi" ra mắt trên bảng xếp hạng âm nhạc Austrlian Singles Chart tại vị trí thứ 73 vào số xuất bản ngày 1 tháng 6 năm 2009 và leo lên vị trí thứ 27 vào tuần kế tiếp. Bài hát sau đó đạt đến vị trí thứ hai (là vị trí cao nhất mà đĩa đơn từng đạt), là đĩa đơn thứ năm của Gaga lọt vào top 5 tại Úc. Bài hát sau đó đã được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Úc (ARIA) cấp chứng nhận 2× Bạch kim với doanh số nhập hàng là 140.000 bản. Tại New Zealand, "Paparazzi" ra mắt hạng 23 rồi vươn lên vị trí thứ năm trên bảng xếp hạng âm nhạc tại nước này. Hiệp hội Recorded Music NZ đã cấp chứng nhận Vàng cho bài hát sau hơn 14 tuần xếp hạng, với doanh số nhập hàng là 7.000 bản.
Tại Anh Quốc, "Paparazzi" ra mắt trên bảng xếp hạng UK Singles Chart tại hạng 99 vào số xuất bản tháng 2 năm 2009. Bài hát vươn lên vị trí thứ 13 trên bảng xếp hạng vào ngày 21 tháng 6 năm 2009, sau khi nhảy vọt từ vị trí thứ 43 từ tuần trước đó. Vào tuần kế tiếp, bài hát leo lên vị trí thứ tám rồi dừng lại tại vị trí thứ tư. Sau đó, tổ chức Công nghiệp ghi âm Anh (BPI) đã trao tặng bài hát chứng nhận Bạch kim và đã tiêu thụ tổng cộng 585.000 bản theo như số liệu mà Official Charts Company đưa ra. "Paparazzi" ra mắt trên bảng xếp hạng Irish Singles Chart của Ireland và từng đạt được vị trí thứ tư. Tại Đức, "Paparazzi" từng giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng âm nhạc của quốc gia này, đánh dấu đĩa đơn thứ hai của nữ ca sĩ từng đạt vị trí quán quân tại đây. Ca khúc còn ra mắt trên bảng xếp hạng Dutch Top 40 tại hạng 27 vào số xuất bản ngày 18 tháng 7 năm 2009. Sau sáu tuần giữ vững sự có mặt trên bảng xếp hạng, bài hát cuối cùng dừng lại tại vị trí cao nhất mà nó từng đạt là vị trí thứ tư. Tại đất nước Ý, ca khúc ra mắt tại vị trí thứ 19 rồi từ từ leo lên hạng ba, trở thành đĩa đơn thứ hai của Gaga lọt vào top 3 tại quốc gia này.
Video âm nhạc.
Phát triển.
Video âm nhạc của "Paparazzi" được bấm máy quay dưới sự chỉ đạo của đạo diễn người Thụy Điển Jonas Åkerlund, người đã từng hợp tác với các nhóm nhạc và nghệ sĩ khác như The Smashing Pumpkins, Madonna, Mody, Rammstein và U2. Ngoài ra, Gaga cũng thuê vợ của ông, Bea Åkerlund, làm nhà tạo mẫu cho cô. Video được bấm máy quay tại khách sạn Villa de León tọa lạc tại thành phố Malibu, California và tại khách sạn Chateau d'Or tọa lạc tại Bel Air, Los Angeles. Gaga chia sẻ với MTV News rằng cô rất hài lòng với phiên bản hoàn chỉnh của video "Paparazzi" và so sánh nó với một bộ phim ngắn. Trong một cuộc phỏng vấn với hãng thông tấn "The Canadian Press" vào ngày 26 tháng 5 năm 2009, Gaga đã gọi video là "tác phẩm sáng tạo và tuyệt vời nhất [mà cô] từng hoàn thiện cho đến nay." Nữ ca sĩ miêu tả thông điệp cô muốn truyền tải trong video:
Sau đó, trong câu chuyện in trên trang bìa của tạp chí "V", Gaga nói rằng video có nhắc đến Vương phi Diana. Cô cho rằng bà qua đời vì bà đã trở thành một biểu tượng đọa đày của danh vọng. Gaga đã từng có kế hoạch ra mắt video cho công chúng vào ngày 4 tháng 6 năm 2009 tại Anh Quốc và Ireland trên kênh Channel 4. Tuy nhiên, trong khi đang đi lưu diễn tại Úc, Gaga đăng tải một dòng tin trên tài khoản Twitter của cô vào ngày 29 tháng 5 năm 2009 với nội dung đại để là "Đừng phát tán video âm nhạc của tôi nữa", sau khi phát hiện video âm nhạc được phát tán trên Internet mà không có sự cho phép của cô.
Tóm tắt nội dung.
Video dài 7 phút. Nam diễn viên người Thụy Điển Alexander Skarsgård thủ vai bạn trai của Gaga trong video. Nội dung của video xoay quanh một nữ diễn viên phụ có sự nghiệp đang tuột dốc thường xuyên bị theo dõi bởi các nhiếp ảnh gia. Video bắt đầu bằng hình ảnh của một dinh thự bên bờ biển, là nơi mà Gaga mà bạn trai đang nằm trên giường âu yếm nhau và giao tiếp bằng tiếng Thụy Điển. Họ tiến lại gần khu vực ban công và bắt đầu hôn hít lẫn nhau. Tuy nhiên, tất cả chỉ là sắp đặt—bạn trai của Gaga đã kêu gọi một số thợ chụp ảnh đến ghi lại cảnh tượng này. Sau khi phát hiện ra, Gaga cố gắng ngăn chặn việc giở trò đồi bại của bạn trai mình nhưng không có tác dụng dù đã đấm thật mạnh vào mặt hắn. Vô vọng, cô quyết định dùng chai rượu bên cạnh đập vào đầu hắn. Tên bạn trai tức giận ném cô xuống từ ban công. Gaga được mọi người phát hiện nằm trên một vũng máu và bị các nhiếp ảnh gia vây quanh chụp lại cơ thể đẫm máu của cô. Những tờ báo lá cải sau đó lập tức đưa tin rằng sự nghiệp của cô đã đến hồi kết. Theo tạp chí "Rolling Stone", phân đoạn này trong video đã "bày tỏ lòng tri ân" đối với bộ phim "Vertigo" (1958) của đạo diễn Alfred Hitchcock.
Trong phân cảnh tiếp theo, Gaga xuất hiện trong một chiếc limousine, được hỗ trợ di chuyển bởi các nam vũ công vì lúc ấy cô phải ngồi xe lăn. Bài hát bắt đầu vang lên từ đây. Cô đứng dậy, chống nạng đi lại một cách khó khăn với một bộ trang phục dát kim loại và một chiếc mũ bảo hiểm cùng chất liệu với bộ trang phục. Bộ trang phục kim loại này ám chỉ đến bộ phim "Metropolis" (1927). Những hình ảnh của một số nhân vật phụ đã chết nằm xung quanh dinh thự được phát xen giữa phân cảnh này. Trong phân cảnh kế tiếp, Gaga cùng với ba nam nhạc sĩ chơi nhạc rock "ve vãn" nhau khi bài hát phát đến đoạn "Loving you is cherry pie". Bộ ba nam nhạc sĩ gồm Calle "Kelii" Landeberg, Nisse "Izzy" Landeberg, and Pelle "Rock" Landeberg, thường được biết đến với nghệ danh là Snake of Eden và họ đến từ chương trình hẹn hò thực tế trên truyền hình "Daisy of Love" của Mỹ. Theo đài MTV, cảnh này ngầm ám chỉ đến bài hát "Cherry Pie" của ban nhac glam metal có tên Warrant đến từ Mỹ. Video tiếp tục bằng phân cảnh nữ ca sĩ trình bày phần bridge của bài hát trong một bộ váy làm từ những thước phim và một chiếc mũ đội đầu làm từ lông vũ mang phong cách của người Mohawk.
Trong phân đoạn kế tiếp, Gaga đang ngồi đọc tạp chí cùng với người bạn trai (khi ấy đang đeo miếng che mắt) trong phòng thưởng trà. Gaga khi ấy mặc một bộ áo liền quần và đeo một cặp kính tròn vành kỳ quặc. Tờ "The Guardian" đã so sánh hình ảnh của nữ ca sĩ lúc này với hình tượng Chuột Minnie. Cuối cùng, cô đã trả được thù do bạn trai mình gây ra bằng cách lén bỏ một loại chất độc dạng bột trắng giấu trong chiếc nhẫn cô đeo trên tay vào trong cốc nước của hắn. Sau khi bạn trai chết, cô gọi điện đến tổng đài 9-1-1 và tự thú rằng chính cô đã giết bạn trai của mình. Cảnh sát sau đó ập đến khu vực dinh thự, khám nghiệm hiện trường rồi ra lệnh bắt Gaga. Cô ra khỏi dinh thự khi đang đội một mái tóc giả có hình nón, giống như một cây ốc quế. Thợ săn ảnh tiếp tục vây quanh Gaga. Đèn máy ảnh sáng lên, những tờ báo lá cải thì dồn dập đăng tin Gaga đã quay trở lại, đã lấy lại được danh tiếng và khẳng định rằng cô vô tội trong vụ án này. Video kết thúc bằng phân cảnh Gaga đứng tạo dáng chụp những bức hình chụp tội nhân (mugshot) như một người mẫu thời trang trong một bộ váy có kiểu dáng giống như chiếc váy xuất hiện trên bìa đĩa nhạc.
Tiếp nhận.
Nhà phê bình Daniel Kreps đến từ tạp chí "Rolling Stone" đã so sánh video với video âm nhạc của ca khúc "November Rain" của ban nhạc Guns N' Roses. Nhà phê bình đã miêu tả hình ảnh của những người mẫu giả chết trong video là kinh tởm nhưng cũng dành lời khen cho nó vì sở hữu "tràn trề phong cách của những bộ phim điện ảnh nên nó sẽ khiến bạn khó có thể rời mắt, nhưng trái lại video vẫn là một thứ đam mê lạc thú." Ông cũng bình luận về vụ việc rò rỉ video trên mạng internet, nói rằng "nó không đơn thuần là một vụ rò rỉ, nó xứng đáng được đứng trên thảm đỏ đấy." Anna Pickard từ báo "The Guardian" đã khen ngợi công sức của ekip đã bỏ ra để hoàn thành video, tuy nhiên cô cũng phê bình nó vì nó có thời lượng quá dài. Tạp chí "Entertainment Weekly" đã viết một bài nhận xét tích cực về MV, bảo rằng "nó đã cho chúng ta thấy được độ điên khùng cấp độ mới mà chúng ta mong chờ từ cô gái mang tên Stefani Joanne Angelina Germanotta." Chủ đề về thợ săn ảnh của nó cũng đã được so sánh với video âm nhạc của ca khúc "Everytime" năm 2004 của nữ ca sĩ Britney Spears. MTV News đã gọi video là một "video hoành tráng thuộc chủ đề lãng mạn đậm chất những năm 1940", là một thứ "chứng minh được Gaga là một nghệ sĩ độc đáo với một tầm nhìn táo bạo." MV đã nhận được năm đề cử giải Video âm nhạc của MTV tại lễ trao giải năm 2009 tại các hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất, Biên tập xuất sắc nhất, Kỹ xảo xuất sắc nhất, Quay phim xuất sắc nhất và Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất. Cùng với bốn đề cử khác của video "Poker Face", Gaga và Beyoncé đồng trở thành hai nghệ sĩ có nhiều đề cử nhất năm đó. Video đã đoạt giải Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất và Kỹ xảo xuất sắc nhất. MV của ca khúc "Telephone" ra mắt sau đó là phần tiếp theo của video âm nhạc "Paparazzi" và cũng là một bộ phim ngắn. Nó bắt đầu bằng phân cảnh Gaga đi vào tù với tội danh giết bạn trai mình.
Biểu diễn trực tiếp.
Gaga trình diễn "Paparazzi" trực tiếp trên chương trình The Album Chart Show của Anh Quốc vào ngày 14 tháng 2 năm 2009 nhằm quảng bá album "The Fame". Sau đó, Gaga tiếp tục biểu diễn một phiên bản acoustic bằng đàn piano của bài hát tại buổi hòa nhạc Capital Radio 95.8 FM vào ngày 1 tháng 5 năm 2009. Ngày 26 tháng 6 năm 2009, Gaga trình bày ca khúc tại lễ hội âm nhạc Glastonbury Festival, sau khi từ từ chui ra khỏi một cái hộp bằng bạc khổng lồ đặt trên sân khấu. Bài hát đóng vai trò quan trọng trong chuyến lưu diễn The Fame Ball Tour của nữ ca sĩ vì nó là ca khúc đầu tiên mà cô sẽ biểu diễn trong danh sách tiết mục. Màn trình diễn bắt đầu với một đoạn video mở đầu mang tên "The Heart" có Gaga đóng vai một nhân vật có tên Candy Warhol. Sau đó, nữ ca sĩ xuất hiện trước mắt khán giả trong một bộ váy ánh bạc và đen có gấu váy xòe. Trước khi màn biểu diễn bắt đầu, các vũ công của Gaga khiêng ra sân khấu một thứ đạo cụ trông giống tấm nhựa hoặc gỗ có dạng hình chữ nhật lớn, trên có đính nhiều pha lê và đủ lớn để khán giả không thể thấy họ. Sương mù nhân tạo và những ánh đèn sáng chói bao phủ sân khấu.
Ngoài ra, Lady Gaga cũng chọn biểu diễn ca khúc tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2009. Tiết mục bắt đầu sau khi Gaga nằm dài trên sân khấu lấy bối cảnh một dinh thự lộng lẫy. Các nam vũ công bên cạnh đã đỡ cô dậy và nữ ca sĩ tiếp tục trình bày bài hát. Một lúc sau, cô bắt đầu đi đứng loạng choạng trên sân khấu và phải chống gậy. Cô tiến lại gần một cái đàn piano màu trắng và đánh đàn. Sau khi xong, cô lại lảo đảo trên sân khấu. Máu giả dần chảy xuống từ áo ngực của cô. Gaga rên rỉ trong đau đớn, ngã gục trên sân khấu và một vũ công phụ họa của cô đến bên và đỡ cô dậy nhẹ nhàng. Tiếp đó, cô cột tay mình vào một sợi dây và tự treo mình lên cao, sau lưng cô là những vầng hào quang chiếu rọi. Khúc kết thúc cao trào của tiết mục có lẽ là lấy cảm hứng từ ca khúc "A Day in the Life" của nhóm nhạc The Beatles. Sau khi màn trình diễn kết thúc, Lady Gaga giải thích rằng tiết mục ấy là một món quà cô muốn gửi gắm cho người hâm mộ: "Tôi muốn bộc lộ một điều gì đó thiết thực hơn chứ không phải chỉ lên sân khấu ba hoa suốt về đĩa nhạc của mình, [...] Tiết mục này là dành cho người hâm mộ của tôi, những người mà theo tôi họ đang ở nhà xem và ngất lịm đi mất." Tạp chí "Billboard" đã xếp màn biểu diễn của nữ ca sĩ tại vị trí thứ tư trong danh sách những màn biểu diễn xuất sắc nhất trong lịch sử của lễ trao giải Video âm nhạc của MTV.
Lady Gaga cũng đã trình bày "Paparazzi" với một màn vũ đạo tương tự trên một chương trình thuộc mùa 35 của series chương trình hài tạp kỹ "Saturday Night Live" của đài NBC. Bài hát cũng xuất hiện trong danh sách tiết mục của chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour của nữ ca sĩ. Cô xuất hiện trước mắt khán giả trong một bộ tóc màu vàng kim với những bím tóc khổng lồ nối ở phía sau. Mỗi bím tóc cuộn tròn quanh một vũ công phụ họa. Sau khi trình bày gần nửa bài hát, cô trèo lên một rào chắn và nó từ từ lên cao. Hình ảnh những ngôi sao lấp lánh được sử dụng làm nền cho Gaga khi cô đang biểu diễn. Trong những buổi hòa nhạc đã được phục chế của chuyến lưu diễn, Lady Gaga diện lên người một bộ váy màu ngọc lục bảo do Thierry Mugler thiết kế, và bị một chú cá angler khổng lồ tấn công từ phía sau. Biểu diễn xong một đoạn, Gaga cởi bỏ cái váy ban đầu, để lộ một bộ quần áo nịt cùng màu. Đến phần bridge của ca khúc, Gaga đến gần một cái thang, xuống dưới tầng hầm để đeo một bộ áo ngực có khả năng bắn tia lửa điện. Ở phần điệp khúc cuối cùng của "Paparazzi", Gaga tiếp cận con quái vật và kết liễu nó bằng những tràng tia lửa điện phóng ra từ áo ngực.
Lady Gaga đã biểu diễn bài hát tại chuyến lưu diễn Born This Way Ball (2012–2013). Trong khoảng thời gian 2 phút kể từ khi bài hát được phát, Gaga không đứng trực tiếp trên sân khấu, thay vào đó một cái đầu robot lơ lửng tên là "Mother G.O.A.T." sẽ "biểu diễn" bài hát. Sau đó, Gaga xuất hiện, biểu diễn tiếp phần còn lại rồi sử dụng một cây quyền trượng bắn vào cái đầu làm nó khóc ra máu. Bài hát kết thúc từ đây. Trong một buổi hòa nhạc trong chuyến lưu diễn (2014), cô mặc một bộ trang phục chấm bi làm từ cao su với các "xúc tu" mọc ra từ phần đầu và eo của nữ ca sĩ. Rob Sheffield từ tạp chí "Rolling Stone" cho rằng Lady Gaga đã "đặt hàng một đĩa thịt mực rán giòn làm từ cao su đàn hồi mọc ra từ cột sống của cô". Adam Carlson từ tạp chí "Billboard" lại cho rằng bộ trang phục mà Gaga đã mặc làm cho cô trông giống như "nhân vật Ursula từ bộ phim "Nàng tiên cá" đang nhảy múa". Gaga cũng đã biểu diễn "Paparazzi" trong chuyến lưu diễn Joanne World Tour (2017–2018). Cô biểu diễn bài hát trong một bộ áo liền quần bó sát (bodysuit) và một đôi ủng da cùng màu. Tiết mục kết thúc bằng cảnh tượng Gaga bị các nam vũ công tấn công trên sân khấu.
Lady Gaga cũng đã thể hiện ca khúc trong chương trình hòa nhạc thường trú mang tên Lady Gaga Enigma (2018–2021) tổ chức tại thành phố Las Vegas. Các buổi hòa nhạc thuộc Lady Gaga Enigma được chia làm hai loại: Enigma (nơi Gaga trình bày những bản hit của mình) và Jazz &amp; Piano (nơi nữ ca sĩ trình bày những ca khúc trong tuyển tập Great American Songbook và các phiên bản "stripped-down" ( "trần trụi") của các bài hát mà nữ ca sĩ từng phát hành). Trong những buổi hòa nhạc Enigma, Gaga biểu diễn "Paparazzi" khi cô đang ngồi trong một cái lồng có dạng hình cầu treo lơ lửng trên đầu khán giả, còn trong những đêm nhạc Jazz &amp; Piano, cô trình diễn ca khúc cùng với tiếng nhạc piano với "sự hỗ trợ của dàn nhạc giao hưởng kéo đàn tạo những âm thanh hồi hộp làm nền cho cảnh rượt đuổi trong phim". Trong bài viết của mình, John Katsilometes đến từ báo "Las Vegas Review-Journal" miêu tả màn trình diễn "Paparazzi" trong Jazz &amp; Piano là "đầy năng lượng" và "luôn làm cho người ta bật dậy và vỗ tay". John cũng cho rằng nếu phiên bản này được phát hành dưới dạng đĩa đơn thì nó "đã có thể là một đĩa đơn nổi tiếng".
Đội ngũ thực hiện.
Đội ngũ thực hiện được ghi công trên bìa album "The Fame". Bussu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D181, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bus-lès-Artois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D176, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bus-la-Mésière là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D68, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Buire-sur-l'Ancre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D52, khoảng 16 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Buire-Courcelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. 
Thị trấn này tọa lạc trên đường D199, khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Buigny-lès-Gamaches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Buigny-l'Abbé là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D153 và đường D183, khoảng 5 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Buigny-Saint-Maclou là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N1, 4 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Sân bay Abbeville nằm ở xã này.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Brévillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D200, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Arras.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Brucamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D158, khoảng 14 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Brouchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D4937, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mây tầng tích (tiếng La tinh: Stratocumulus, ký hiệu Sc). nếu chúng phân bố ở độ cao không lớn (0,3 - 0,5 km) thì thường là lớp phủ dày màu xám phân tầng với những đám mây đen nằm song song với những mây tầng-tích sáng màu. Chúng có màu xám, thường dạng vảy, phiến lớn, giữa chúng hiện rõ màu da trời. Đó là những đám mây nước.
Ngoài ra, mưa đá một phần là do mây tầng tích gây ra. Brocourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 28 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Briquemesnil-Floxicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Brie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin hai bên bờ sông Somme, where it’s crossed by the N39. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Breuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bresle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Xã này tọa lạc trên đường D226, khoảng 16 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Breilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D1235, bên hai bờ sông Somme, khoảng 4 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bray-lès-Mareuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 4 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Brailly-Cornehotte là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. 
Thị trấn này tọa lạc trên đường D56, khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Braches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D256, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens, bên hai bờ sông Avre.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Ghi chú.
 from the French Wikipedia, consulted on January 28th, 2008." Bovelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D97, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Kiến tạo sơn hay tạo núi (tiếng Hy Lạp "orogenesis", "oros" là "núi" còn "genesis" là "sinh", có nghĩa là "tạo núi") đề cập đến sự tạo thành núi tự nhiên, và có thể được nghiên cứu như là (a) đối tượng kiến tạo cấu trúc, (b) đối tượng địa lý, và (c) đối tượng niên đại học. Các sự kiện tạo núi (a) gây ra các cấu tạo đặc biệt và hoạt động kiến tạo liên quan, (b) ảnh hưởng tới các khu vực đá và vỏ nhất định, và (c) xảy ra trong một khoảng thời gian rõ ràng.
Các sự kiện tạo núi là trường hợp duy nhất như là kết quả của hoạt động kiến tạo mảng; các tồn tại đã được khảo sát và giải đáp thông qua việc nghiên cứu về kiến tạo sơn đã đóng góp rất lớn cho học thuyết kiến tạo mảng đó là 2 nghiên cứu về địa lý học thực vật và động vật, và sống núi giữa đại dương vào thập niên 1950 và 1960.
Các điểm biểu hiện tự nhiên của hoạt động tạo núi là các đai kiến tạo sơn hay các đai tạo núi. Một đai tạo núi thì khác với một dãy núi, trong đó, đai tạo núi có thể bị bào mòn một cách hoàn toàn, và chỉ có thể nhận ra khi nghiên cứu các đá cổ chứa các dấu vết của doạt động tạo núi. Đai tạo núi thường là các dãy đá hình vòng cung kéo dài, mỏng hay còn gọi là cấu tạo dạng tuyến bao gồm các đá khối tảng bị biến dạng và bị phân cách bởi các đứt gãy nghịch. Các đứt gãy nghịch này mang theo các vết xước tương đối mỏng từ lõi của đai tạo núi ngắn về phía rìa, và có mối quan hệ nguyên thủy với nếp uốn và sư phát triển của hoạt động biến chất.
Độ cao địa hình của các dãy núi từ hoạt động này liên quan đến nguyên tắc đẳng tĩnh, mà ở đó trọng lực của dãy núi (vật liệu vỏ lục địa) được cân bằng với lực đẩy nổi của nó trên manti.
Bào mòn chắc chắn làm mất đi hầu hết các phần bên trên các dãy núi làm lộ lõi của nó lên trên bề mặt hay lộ "rễ dãy núi" (các đá biến chất được mang từ dưới sâu lên trên mặt với khoảng cách khoảng vài km). Quá trình này có thể được giúp sức bởi các chuyển động đẳng tĩnh nhằm cân bằng với lực đẩy nổi trong quá trình xảy ra kiến tạo sơn. Có trang luận gai gắt về cho rằng sự bào mòn đã làm thay đổi các kiểu mẫu của sự biến dạng kiến tạo (xem bào mòn và kiến tạo). Do đó, hình dạng cuối cùng của phần lớn các đai kiến tạo sơn cổ là một dãy kéo dài các vằn đá biến chất kết tinh nằm bên dưới các trầm tích trẻ hơn bị đảo ngược lại và hướng cắm hướng xa ra lõi đai tạo núi. Khoa học kỹ thuật Đại Việt thời Lê Sơ phản ánh các thành tựu về khoa học tự nhiên như toán học, y học, thiên văn học và lịch pháp nước Đại Việt từ năm 1428 đến năm 1527.
Toán học.
Môn toán thời Lê Sơ được triều đình khá coi trọng. Trên thực tế, việc xây cất cung điện, đền chùa, chế tạo vũ khí cũng như làm cơ sở cho các môn khoa học khác như thiên văn học, luôn đòi hỏi phải tính toán.
Toán học thời kỳ này là toán học ứng dụng, với trình độ giải quyết các phép tính lập phương, khai bình phương, sai phân, tích phân và còn mang nhiều cách tính theo lối dân gian.
Hai nhà toán học thời Lê sơ là Lương Thế Vinh và Vũ Hữu.
Lương Thế Vinh được gọi là Trạng Lường. Ông đã bỏ ra nhiều thời gian đo đạc, tính toán ruộng đất trên thực địa, rồi rút ra những quy tắc chung để truyền dạy cho đời. Tác phẩm ông để lại là "Đại thành Toán pháp".
Vũ Hữu được đánh giá là nhà toán học xuất sắc nhất thế kỷ 15. Tác phẩm "Lập thành toán pháp" cùng phương pháp đo tính ruộng đất của ông được phổ biến ra cả nước. Có lần Vũ Hữu tính toán số gạch cần thiết để tu bổ các cổng thành Thăng Long mà số gạch vừa đủ, không thừa, không thiếu một viên nào.
Môn toán được sĩ tử theo học khá phổ biến và có sức hấp dẫn đối với nhiều người trong xã hội. Năm 1506, vua Lê Uy Mục mở kỳ thi toán ở sân điện Giảng Võ, có tới 3 vạn người tới dự thi. Triều đình lấy đỗ 1519 người, trong đó 144 người đỗ loại giỏi. Theo "Lịch sử Việt Nam, viện sử học" , nhà Lê tổ chức thi toán 10 năm 1 lần. Tuy nhiên, theo "Khâm định Việt sử Thông giám cương mục," các kì thi Toán được ghi chép lại trong giai đoạn Lê sơ được tổ chức vào các năm 1437, 1472, và 1505, lệnh cho thi toán 15 năm một lần.
Y học.
Cơ quan đứng đầu triều đình về y học là "Thái y viện" chuyên lo chữa bệnh cho các thành viên trong cung đình. Đối với nhân dân, thường có các lang y ở các làng quê hành nghề chữa khám tư.
Lê Thánh Tông đề ra quy định giữ gìn vệ sinh an toàn thực phẩm và khám nghiệm pháp y khá nghiêm ngặt trong Luật Hồng Đức. Theo quy định, các nạn nhân bị chết trên đường mà thân thể có thương tích thì quan địa phương phải cho khám nghiệm pháp y rồi mới được chôn cất. Đồng thời, Lê Thánh Tông còn nghiêm cấm bán thịt hoặc chế biến thức ăn từ thịt thiu thối.
Hai nhà y học trong thời kỳ này là Phan Phu Tiên (đồng thời là nhà sử học) và Trạng nguyên Nguyễn Trực.
Phan Phu Tiên là tác giả sách "Bản thảo thực vật toản yếu". Nội dung sách bao gồm các biện pháp chữa bệnh, nhưng chú trọng đến chế độ ăn uống hơn cả. Ông kê ra hơn 400 loại thức ăn động vật và thực vật ở Đại Việt và các công dụng của các loại thức ăn đó.
Nguyễn Trực có tác phẩm để lại là "Bảo anh lương phương" (Phương thuốc hay để bảo vệ trẻ nhỏ) viết xong năm 1455. Nguyễn Trực đã nêu ra 5 phép khám bệnh cho trẻ em, đi sâu vào bệnh đậu mùa và liệt kê 114 vị thuốc chữa bệnh này.
Thiên văn, lịch pháp và thủy văn.
Cơ quan phụ trách công việc này trong triều đình là "Thái sử viện". Người đứng đầu Thái sử viện là Thái sử lệnh, bên dưới có Thái sử thừa, Linh đài lang, thái chức và Chưởng lịch. Sang thời Lê Thánh Tông, cơ quan này đổi gọi là Tư thiên giám, với chức năng xem diễn biến thời tiết, thấy các "điềm lành" và "tai dị" được suy luận và làm tờ tấu trình.
Quan niệm của người Việt Nam thế kỷ 15 vẫn xem các hiện tượng gió, mưa, sương, tuyết… đều do sự vận hành của trăng sao, tức là khí hậu thuộc về môn thiên văn. Do đó công việc làm lịch, quan sát thiên văn và thủy văn vẫn được đặt chung trong một cơ quan như thời nhà Trần trước đây.
Người Việt ở nước ngoài.
Có hai nhà khoa học lớn của Việt Nam thế kỷ 15 là Hồ Nguyên Trừng và Nguyễn An, nhưng không phục vụ được cho đất nước mà vì hoàn cảnh lịch sử đã bị bắt sang Trung Quốc, phục vụ cho nhà Minh.
Hồ Nguyên Trừng là hoàng tử nhà Hồ, anh vua Hồ Hán Thương. Ông bị bắt sang Trung Quốc khi nhà Hồ thất bại. Tại Trung Quốc, ông đã chế ra súng Thần công gồm ba loại: đại, trung tiểu.
Nguyễn An là kiến trúc sư, xây dựng nhiều công trình ở Cố Cung Bắc Kinh và hệ thống cống, đập trên sông Hoàng Hà. Hiện vẫn chưa định được chính xác thời điểm đạo Phật bắt đầu truyền vào Việt Nam và Phật giáo Việt Nam đã thành hình như thế nào. Một nghiên cứu cho rằng đạo Phật vào Việt Nam trong khoảng thế kỷ thứ 3 đến thế kỷ thứ 2 TCN, đánh dấu bằng truyện "Nhất Dạ Trạch" trong tập "Lĩnh Nam trích quái" kể lại việc Chử Đồng Tử được học đạo Phật với một nhà sư tên là Phật Quang. Chùa Hang Đồ Sơn (Cốc Tự). Tương truyền, chùa do một nhà sư Thiên Trúc đã theo các thương gia sang Giao Châu truyền bá đạo Phật vào thế kỷ thứ 2 TCN. Ông dừng lại tại Nê Lê, chọn một hang đá để cư trú và mở chùa (nay là chùa Hang Đồ Sơn); đây cũng chính là nơi ông viên tịch; nhiều nhà nghiên cứu khẳng định rằng, Cửa Sót- Hà Tĩnh là nơi đầu tiên đạo Phật du nhập vào Việt Nam. Từ đây Sư Bần (Tổ sư Phật Quang) nhận đệ tử đầu tiên là Chử Đồng tử và truyền đạo. Từ Cửa Sót, Phật giáo được truyền lên vùng Dâu - Luy Lâu (nay thuộc huyện Thuận Thành - Bắc Ninh). Rồi từ trung tâm Phật giáo Luy Lâu, đạo Phật được truyền sang tận Bành Thành Lạc Dương (Trung Quốc). Đây là Phật giáo nguyên thuỷ - Nam tông (Theravada) có bề dày lịch sử rất lâu đời.
Lịch sử.
Thời kì đầu: đạo Phật truyền vào Việt Nam.
Dựa trên giả thiết đạo Phật bắt đầu truyền vào Việt Nam trong khoảng thế kỉ thứ ba đến thế kỉ thứ hai TCN thì có thể nhận xét rằng đạo Phật đó có tính chất nguyên thủy, hay Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (Sarvastivada). Chữ "Buddha" được phiên âm trực tiếp sang tiếng Việt là "Bụt"; dân gian coi Bụt như một vị tiên hay xuất hiện để giúp đỡ người nghèo khổ, hiền lành. Nhiều nghiên cứu xác nhận đạo Phật được truyền trực tiếp vào Việt Nam, thời đó gồm Giao Chỉ ở phía bắc và Chăm pa ở phía nam, từ Ấn Độ theo đường biển chứ không phải từ Trung Hoa như một số quan niệm trước đây.
Tại Giao Chỉ.
Thời điểm Đạo Phật bắt đầu truyền vào Việt Nam là câu hỏi có hàng nghìn năm nay, thể hiện trong câu Quốc sư Thông Biện dẫn lời sư Đàm Thiên (542-607) (trình vua Trung Hoa Tùy Cao Tổ) để trả lời hoàng thái hậu Ỷ Lan, theo sách "Thiền Uyển tập anh": 
"Một phương Giao Châu, đường thông Thiên Trúc, Phật pháp lúc mới tới, thì Giang Đông chưa có, mà Luy Lâu lại dựng chùa hơn hai mươi ngôi, độ Tăng hơn 500 người, dịch kinh 15 quyển, vì nó có trước vậy. Vào lúc ấy, thì đã có Khâu ni danh, Ma Ha Kỳ Vực, Khương Tăng Hội, Chi Cương Lương, Mâu Bác tại đó. Nay lại có Pháp Hiển thượng sĩ, đắc pháp với Tì-ni-đa-lưu-chi, truyền tông phái của tam tố, là người trong làng Bồ-Tát, đang ở chùa Chúng Thiện dạy dỗ học trò. Trong lớp học đó không dưới 300 người, cùng với Trung Quốc không khác. Bệ hạ là cha lành của thiên hạ, muốn bố thí một cách bình đẳng, thì chỉ riêng khiến sứ đưa Xá lợi đến, vì nơi ấy đã có người, không cần đến dạy dỗ." 
Dưới thời A-dục vương trị vì tại Ấn Độ (từ năm 273 đến 232 trước CN), nhờ sự ủng hộ của nhà vua nên đạo Phật đã được truyền đi nhiều xứ sở bên ngoài Ấn Độ. Các thương nhân người Ấn theo đường biển đã đến Giao Chỉ buôn bán và mang theo đạo Phật mới mẻ đến xứ này. Sau đó đến lượt các tăng sĩ người Ấn tới đây truyền đạo, góp phần lập ra trung tâm đạo Phật tại Luy Lâu (nay thuộc huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam), một trong những trung tâm lớn nhất của đạo Phật tại phương Đông đầu Công nguyên cùng với hai trung tâm Lạc Dương và Bành Thành (nay thuộc Trung Quốc).
Còn theo "Lĩnh Nam trích quái", truyện "Nhất Dạ Trạch" thì Chử Đồng Tử là Phật tử người Việt đầu tiên, theo học đạo với nhà sư Phật Quang. Truyện viết:
""Thương nhân nước ngoài tới lui buôn bán kính thờ Tiên Dung (và) Đồng Tử làm chúa. Có một khách buôn lớn đến bảo Tiên Dung rằng: "Quý nhân hãy bỏ ra một dật vàng năm nay cùng thương nhân ra nước ngoài mua vật quý, đến sang năm được lãi mười dật". Tiên Dung vui mừng bảo Đồng Tử: "Vợ chồng ta là bởi Trời mà nên. Nhưng cái ăn cái mặc là do người làm lấy. Nay nên đem một dật vàng cùng thương nhân ra nước ngoài mua vật quý để sinh sống". Đồng Tử bèn cùng thương nhân đi buôn án lênh đênh ra khắp nước ngoài. Có núi Quỳnh Viên trên núi có am nhỏ. Thương nhân ghé thuyền vào lấy nước. Đồng Tử lên am dạo chơi. Trong am có một tiểu Tăng tên Phật Quang truyền pháp cho Đồng Tử. Đồng Tử ở lại để nghe pháp, đưa vàng cho thương nhân đi mua hàng. Đến lúc thương nhân trở về lại tới am đó chở Đồng Tử trở về nhà. Nhà sư bèn tặng cho Đồng Tử một cây gậy và một cái nón, vừa bảo: "Các việc linh thông đều ở đó rồi!. Đồng Tử trở về, đem đạo Phật nói hết với Tiên Dung. Tiên Dung giác ngộ, bèn bỏ cả quán chợ nghề buôn để cùng Đồng Tử du phương tìm thầy học đạo"." 
Sách Thần tích, Thần sắc thôn Nam Trì, tổng Thổ Hoàng, phủ Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, có mã số: TT-TS FQ 40 18/X11, 11 được phụng sao từ chính bản Thượng đẳng, Bộ cửu, bản Ngọc phả Cổ lục của Quốc triều Lễ bộ lưu trữ tại Viện Thông tin Khoa học Xã hội thuộc Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam nói về Lữ Gia là Thừa tướng của ba đời vua nhà Triệu nước Nam Việt viết: "Thời trẻ, Lữ Gia (chữ Hán: 吕嘉,?-111 TCN, còn được phiên âm là Lã Gia, tên hiệu là Bảo Công 保公) lang bạt đến vùng Thiền Lâm, đất Ô Lý. Bảo đến chùa Thiên Quang trên núi Bằng Sơn (núi Bằng Sơn nay thuộc xã Thạch Bằng, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh) và ở lại Thiền tăng với 1 Thiền sư hiệu là Huyền Ly. Là người khí phách anh hùng nên chẳng mê trăng gió, má hồng nên Bảo quay lại ngôi chùa nương tựa cửa Thiền nghiên cứu kinh sách. Bảo nghĩ việc chính là trả mối cừu thù rửa hận cho ông cậu nơi chín suối nên cùng Thiền gia ngày đêm mưu tính. Vị Thiền sư cưu mang Bảo cũng là người có Đại tâm nên trợ giúp rất đắc lực trong việc chiêu mộ binh sĩ..."
Theo một số công trình nghiên cứu khác cho thấy Tây thiên thuộc tỉnh Vĩnh Phúc thì Phật giáo được truyền vào Việt Nam cũng từ Thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên.Trong Phật giáo thì Tây thiên tức là Tây Trúc, tức là nơi Phật giáo ra đời. Tây Thiên hay Tây trúc là chỉ nước Ấn độ và các nước phía Bắc Ấn độ nói đối với Đông độ (các nước phía Đông) tức là Trung Quốc và các nước lân cận. Ngọc phả Hùng vương cho thấy thời Hùng Vương thứ 7 (Chiêu Vương) trên núi Tam Đảo đã có chùa thờ phật. Theo bộ Sử liệu về đảo Sri Lanka ("Dīpavaṃsa") thì năm 325 trước Công nguyên thì Đại hội kết tập Kinh điển lần thứ 3 diễn ra tại thành Pataliputra, nước Magadha do Hoàng đế A Dục (Ashoka; 325 TCN - 258 TCN) đề xướng bảo trợ và sau đó thì có một trong 9 đoàn hoằng pháp là đoàn thứ 8 do Sona và Uttara lãnh đạo đã đến Suvaṇṇabhūmi, có lẽ là gồm các nước Thái Lan, Myanmar và Việt Nam. Do vậy đoàn hoằng pháp của vua A Dục trong thời gian tương ứng với thời Hùng Vương và trùng hợp với câu chuyện ghi trong ngọc phả Hùng Vương, chuyện Chử Đồng Tử và thành Nê Lê, tháp vua A Dục ghi trong Giao Châu ký của Lưu Hân Kỳ và Thuỷ Kinh chú của Lệ Đạo Nguyên.
Tại Chăm Pa.
Dựa vào cổ sử Hán như Tiền Hán Thư, Hậu Hán Thư cùng các di chỉ khảo cổ như Óc Eo, Sa Huỳnh đã cho thấy vùng biển phía Nam Việt Nam, xưa thuộc vương quốc Chăm Pa đã nhộn nhịp thương thuyền không những của các quốc gia thuộc văn minh Ấn Độ, mà cả những quốc gia xa xôi của nền văn minh La Mã. Chiếc bia Võ Cảnh tìm thấy tại làng Võ Cảnh ở Nha Trang được các nhà nghiên cứu xác định là xuất hiện vào thế kỷ thứ hai CN viết bằng tiếng Phạn. Để Phạn văn trở thành một ngôn ngữ được khắc trên đá vào thời này, nền văn minh Ấn Độ lúc đó có tư tưởng chính yếu là đạo Phật phải truyền bá tại đây qua thời gian dài, tối thiểu cũng phải mất hàng trăm năm. Từ đó cũng dẫn tới giả thiết sư Phật Quang người truyền đạo cho Chử Đồng Tử, nếu không là người Ấn, thì phải là người Chăm đi từ phía nam tới Giao Chỉ. Nghĩa là đạo Phật có mặt ở Chăm Pa, hay miền Nam Việt Nam ngày nay, còn sớm hơn miền Bắc Việt tức Giao Chỉ ngày ấy.
Thời Bắc thuộc.
Sau khi khởi nghĩa Hai Bà Trưng thất bại năm 43 CN, đất Giao Chỉ thành thuộc địa của nhiều triều đại Trung Hoa gần một ngàn năm tuy có độc lập vài thời điểm. Thời kì dài này đạo Phật tại đây phát triển mạnh mẽ hơn, xuất hiện nhiều tông phái, nhiều cao tăng.
Trước thời nhà Đường.
Người đầu tiên là Khương Tăng Hội, sống tại Giao Chỉ khoảng thế kỉ thứ ba CN. Một số ý kiến xem ông là thiền sư đầu tiên của Việt Nam. Ông biên tập nhiều kinh sách, sang Đông Ngô bấy giờ là thời Tam Quốc truyền đạo và để lại dấu ấn nơi này.
Kế đến là Mâu Tử (hay Mâu Bác). Cần biết rằng Giao Chỉ tuy nội thuộc nhà Hán nhưng vì ở quá xa và vì phong tục văn hóa khác biệt với người Hán nên thư tịch Trung Hoa kể cả "Hậu Hán Thư", hầu như không hề đề cập đến. Tác phẩm đạo Phật đầu tiên bằng Hán tự lại được viết tại Giao Chỉ năm 189 CN, đó là cuốn "Lý Hoặc Luận" của Mâu Tử, một người Trung Hoa trước theo Lão giáo, về sau cư ngụ tại Giao Chỉ, theo học đạo Phật ở đây và trở thành một Phật tử rất thuần thành.
Vào cuối thế kỉ thứ sáu (khoảng năm 580), thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi vào Việt Nam mang theo đạo Thiền của tổ sư Bồ Đề Đạt Ma, và như vậy Thiền tông chính thức xuất hiện tại xứ này. Đặc biệt, các thiền sư dòng Tì Ni Đa Lưu Chi thường có hình thức tu tập ""Tổng Trì Tam Muội" (Dharani samadhi)", một hình thức tu tập phổ biến của Mật tông "(Tantra)", dùng chân âm kết hợp với ấn quyết trong trạng thái đại định để giữ được thân, khẩu, ý. Ở Hoa Lư (tỉnh Ninh Bình, Việt Nam), một cột kinh Phật bằng đá vào thế kỉ thứ 10 có khắc bài thần chú "Phật Đỉnh Tối Thắng Đà La Ni (Usnisavijaya dharani)", một thần chú phổ biến của Mật tông, đã được phát hiện. Như vậy, rất có thể Mật tông, một nhánh quan trọng của đạo Phật, đã xuất hiện ở đây nếu không cùng thời điểm thì cũng sau Thiền tông không quá lâu.
Thời nhà Đường.
Vào năm 820, thiền sư Vô Ngôn Thông vốn là đồ đệ sư Bách Trượng Hoài Hải mang theo tư tưởng "đốn ngộ" của Nam tông do ngài Huệ Năng sáng lập vào nơi này. Ông cùng với thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi và thiền sư Thảo Đường sau này được "Thiền Uyển Tập Anh", một cổ thư xưa nhất của Thiền tông Việt Nam, xem là tổ sư của ba Thiền phái lớn tại xứ này.
Có ý kiến cho rằng Lục Tổ Huệ Năng là người Việt. Tuy nhiên, cũng tương tự lịch sử Giao Châu thời Bắc thuộc còn nhiều khoảng trống, có nhiều nhân vật và sự kiện khác của đạo Phật tại đây không được ghi chép lại, tạo ra suy nghĩ chưa đầy đủ về tình hình đạo Phật hiện thời. Học giả Lê Quý Ðôn nói: ""Các bậc cao tăng nước ta không phải ít; trong khoảng thuộc Tấn thuộc Ðường, tất nhiên có nhiều điều đáng ghi chép, nhưng ghi chép thiếu sót" (Kiến Văn Tiểu Lục)".
Sách "Ðại Ðường Cầu Pháp Cao Tăng Truyện" của Nghĩa Tịnh (682 - 727) có chép tiểu sử sáu vị tăng sĩ Việt Nam từng qua Ấn Ðộ du học vào cuối thế kỷ thứ bảy đầu thế kỷ thứ tám. Ðó là các vị: Vận Kỳ, Giải Thoát Thiên, Khuy Xung, Huệ Diệm, Trí Hành, Ðại Thừa Ðăng.
Sách "Ðại Ðường Câu Pháp Cao Tăng Truyện" cũng có ghi chép tiểu sử một số thiền sư Trung Hoa trên đường đi Ấn Ðộ đã từng ghé lại Giao Châu. Ðó là các vị Minh Viễn, Huệ Mạng, Vô Hành, Ðàm Nhuận, và Trí Hoằng. Ngoài ra còn có một vị thiền sư người Khương Cư tên Samghavarma (Tăng Già Bạt Ma) đã từ Trung Hoa sang Giao Châu mục đích để đi hái thuốc cho vua Đường. Ông tới đây vào lúc nạn đói đang hoành hành, người và vật chết như rạ. Ông phân phát thực phẩm và y dược ngay giữa đường cho những người đói và bệnh. Xúc động về cảnh khổ, ông thường vừa lo việc cứu trợ vừa khóc, khiến người bấy giờ thường gọi ông là "vị Bồ Tát hay khóc". Ông bị nhọt ở chân và chết lúc 60 tuổi.
Sách "An Nam Chí" của Cao Hùng Trưng viết vào đời nhà Minh cũng có ghi chép về vài vị tăng sĩ không thấy "Thiền Uyển Tập Anh" nhắc đến:
Những tài liệu trên cho thấy trong các thế kỷ thứ bảy và thứ tám, thiền tông tại Việt Nam có nhiều người học rộng, thông hiểu cả Phạn ngữ lẫn Hán ngữ. Thiền sư Ðại Thừa Ðăng giỏi Phạn ngữ đến trình độ đã chú giải những tác phẩm Phạn ngữ bằng Phạn ngữ. Phụng Ðình và Duy Giám được mời qua cung Ðường giảng kinh. Thi sĩ Thẩm Thuyên Kỳ vào tận trong rúi để bái yết Vô Ngại. Thi sĩ Trương Tịch cũng vào tận trong núi để bái yết Nhật Nam tăng. Nhiều người như Vận Kỳ và Ðại Thừa Ðăng đã vân du cả hai xứ Trung Hoa và Ấn Ðộ để mở rộng kiến thức và hành đạo. Tuy sự cai trị của nhà Ðường đối với Giao Châu rất khắc nghiệt, và tuy chính quyền đô hộ tìm mọi cách để ngăn chặn sự tiến triển của học thuật và văn hóa Giao Châu, nhưng giới thiền sư tại Giao Châu đã có phương tiện để theo đuổi sự tu học và hành đạo của mình.
Thời độc lập.
Thời Đinh - Lê.
Sau một nghìn năm Bắc Thuộc, năm 905 Giao Châu chính thức độc lập. Năm 968 Đinh Tiên Hoàng lên ngôi vua, lập ra nhà Đinh, đặt tên nước là Đại Cồ Việt, mở ra thời kì độc lập và thống nhất phát triển lâu dài trong lịch sử Việt Nam. Đạo Phật thời này cũng không là ngoại lệ, đã phát triển đến đỉnh cao và tham dự vào nhiều sự kiện hệ trọng của đất nước. Khởi đầu là Đinh Tiên Hoàng với việc lập ra chức tăng thống cho thiền sư Khuông Việt - người đứng đầu phật giáo của đất nước trong lịch sử.
Hoa Lư - Ninh Bình là kinh đô của Việt Nam dưới thời nhà Đinh (968-980) và nhà Tiền Lê (980-1009). Sau khi đã là kinh đô, Hoa Lư dần trở thành trung tâm Phật giáo. Theo các thư tịch và dấu vết còn sót lại, vào thế kỷ 10, tại đây đã có khá nhiều chùa tháp. Ninh Bình cũng là quê hương của quốc sư triều Lý Nguyễn Minh Không, ông đã sáng lập ra ở quê hương mình khá nhiều chùa tháp như: chùa Bái Đính, chùa Địch Lộng, động chùa Am Tiêm... Ở Việt Nam có 3 chùa động được mệnh danh là "Nam thiên đệ nhất động" là chùa Hương, chùa Bích Động, chùa Địch Lộng thì 2 trong số đó nằm ở Ninh Bình. Điều độc đáo ở đây là có khá nhiều chùa được xây dựng trong các hang núi đá vôi, dựa vào núi đá hoặc tận dụng hẳn núi đá làm chùa mà tiêu biểu là các động chùa: động Hoa Sơn, động Thiên Tôn, Bích Động, động Địch Lộng, chùa Bái Đính, Linh Cốc…
Thời nhà Lý.
Nhà Lý ra đời tiếp tục đưa đạo Phật lên hàng quốc đạo, nhiều triều vua nối tiếp nhau đã thực hiện rất nhiều Phật sự, không chỉ góp phần phát triển việc tu học mà còn qua đó phát triển một nền văn hóa riêng của Đại Việt khác biệt với Trung Hoa.
Một dấu ấn quan trọng thời này là việc khai sinh Thiền phái Thảo Đường. Tuy nhiên, vì khuynh hướng thiên trí thức và văn chương, thiền phái Thảo Ðường không cắm rễ được trong quần chúng mà chỉ ảnh hưởng đến một số trí thức có khuynh hướng văn học. "Thiền Uyển Tập Anh" tuy có ghi lại tên họ 19 vị thuộc thiền phái Thảo Ðường nhưng không thể ghi lại tiểu sử, niên đại các bài truyền thừa của mỗi vị.
Đạo Phật thời nhà Lý có nhiều ảnh hưởng không chỉ với dân thường mà cả vua quan. Có chín trên 19 vị của Thiền phái Thảo Đường là cư sĩ mà phần lớn là vua quan, trong đó có ba vị vua là Lý Thánh Tông, Lý Anh Tông, và Lý Cao Tông. Rất nhiều thiền sư đời Lý tham gia chính sự mà không tham dự chính quyền.
Rất nhiều công trình chùa chiền, tượng tháp được xây dựng mà một trong số đó là "An Nam Tứ Đại Khí" gồm có: tháp Báo Thiên, chuông Quy Ðiền, đỉnh Phổ Minh và tượng Quỳnh Lâm.
Về lối sống của người dân thời bấy giờ, học giả Hoàng Xuân Hãn viết trong tác phẩm "Lý Thường Kiệt": ""Ðời Lý có thể gọi là đời thuần nhất trong lịch sử nước ta. Ðó chính là ảnh hưởng của đạo Phật"." Còn "Đại Việt Sử ký Toàn thư" chép:
Thời nhà Trần.
Nhà Trần lên nắm quyền tiếp tục kế thừa và phát triển thêm nền tảng xã hội đã có từ thời Lý trong đó có đạo Phật. Nét nổi bật nhất của đạo Phật thời kì này so với thời trước là sự ra đời của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử, do người Việt sáng lập mà tổ sư chính là thái thượng hoàng Trần Nhân Tông, đạo hiệu "Trúc Lâm đại sĩ".
Một điểm nổi bật khác là sách "Thiền Uyển Tập Anh" (hay "Thiền Uyển Tập Anh Ngữ Lục"), cổ thư xưa nhất còn giữ lại được đến nay viết về đạo Phật tại Việt Nam, đã được kết tập vào thời này. Đây là một tập sách nói về các vị thiền sư Việt Nam từ cuối thế kỷ thứ sáu đến thế kỷ thứ mười ba. Sách này bắt đầu được biên tập vào khoảng trước năm 1134 cho đến đầu thế kỷ thứ mười ba thì hoàn tất. Cũng cần nói thêm là không phải cổ thư đạo Phật thời Lý Trần nói chung là ít ỏi mà do chính sách cai trị của nhà Minh khi xâm lược Đại Việt đầu thế kỉ 15 nên phần lớn di sản thời này đã bị tịch thu và tận diệt.
Số lượng chùa chiền cũng như tăng sĩ tăng lên rất nhiều, có lẽ là nhiều nhất trong lịch sử Việt Nam nếu so với tương quan số dân ngày ấy. Các chùa cũng như tăng sĩ được nhiều ưu đãi lớn không chỉ từ phía vua quan nhà Trần mà còn từ nhân dân. Sách "Truyền kỳ mạn lục" của Nguyễn Dữ chép:
"Các chùa như Hoàng Giang, Ðồng Cổ, An Sinh, Yên Tử, Phổ Minh, Ngọc Thanh... dựng lên nhan nhản khắp nơi; những người cắt tóc làm tăng ni nhiều bằng nửa dân số thường. Nhất là huyện Ðông Triều, sự sùng thượng lại càng quá lắm: chùa chiền dựng lên, làng lớn có hơn mười chùa, làng nhỏ cũng chừng năm, sáu: ngoài bao bằng lũy, trong tô vàng son..." 
Sự ưu ái quá mức dành cho giới xuất gia cho đến cuối thời nhà Trần đã tạo ra một số dấu hiệu khởi đầu cho sự suy thoái của đạo Phật sau này.
Từ thời Hậu Lê đến năm 1858.
Đạo Phật như đã biết đạt đến cực thịnh vào thời nhà Trần rồi bắt đầu suy thoái vào thời nhà Hậu Lê, mà hai nguyên nhân chính phải kể ra là: nguyên nhân nội tại trong chính đạo Phật, và nguyên nhân ngoại tại từ sự phát triển của Khổng giáo (hay Nho giáo).
Thứ nhất là nguyên nhân nội tại. Khi đạo Phật được vua chúa quý trọng thì các nhà quyền quý và trăm họ đều hướng vào. Chùa chiền càng nhiều thì nếp sống thanh quy càng khó bảo đảm được. Tăng chúng càng đông thì càng có nhiều phần tử bất hảo làm hại thanh danh tăng đoàn, sự kính trọng càng nhiều thì niềm kiêu hãnh càng thêm cao. Sự cúng dường càng hậu thì sự ỷ lại càng tăng. Đây là biểu hiện của sự suy thoái.
Thứ hai, nguyên nhân ngoại tại. Như đã biết, thời Lý Trần nhiều thiền sư tham dự chính sự và có tiếng nói quan trọng với vua quan. Vào cuối thế kỉ 14, Hồ Quý Ly vốn xuất thân Nho học trong quá trình tiếm quyền nhà Trần đã thực hiện một số biện pháp nhằm giảm ảnh hưởng của đạo Phật. Thêm nữa, nhiều nhà Nho vốn trọng từ chương, tự cho mình là độc tôn trí thức nên không ưa đạo Phật vốn trọng tinh thần bao dung. Chẳng hạn các đại thần Lê Quát, Trương Hán Siêu đã công khai chỉ trích đạo Phật.
Ngoài ra, việc nhà Minh xâm lược Đại Việt đầu thế kỉ 15 cùng chính sách tận diệt nền văn hóa độc lập của đất nước đã hủy diệt không chỉ truyền thống của đạo Phật tại Việt Nam mà là cả truyền thống dân tộc. Từ khi nhà Hậu Lê thành lập, và nhất là từ khi vua Lê Thánh Tông suy Khổng giáo làm quốc học thì đạo Phật chính thức suy thoái trong một thời gian kéo dài đến mấy trăm năm.
Thời chúa Nguyễn tại Đàng Trong.
Doãn Quốc Công Nguyễn Hoàng (1558 - 1613) sau khi vào trấn thủ đất Thuận Hóa đã để ý đến việc lập chùa. Năm 1601, ông bắt đầu cho xây dựng chùa Thiên Mụ ở xã Hà khê, huyện Hương Trà (thuộc Huế ngày nay). Năm sau, vào ngày Vu Lan, ông đến chùa Thiên Mụ lập trai đàn và làm lễ bố thí, lại cho dựng chùa Sùng Hóa trên nền một ngôi chùa cổ ở xã Triêm Ân, huyện Phú Vang. Năm 1607, cho lập chùa Bảo Châu ở Trà Kiệu, Quảng Nam. Năm 1609, lập chùa Kính Thiên ở Thuận Trạch, Quảng Bình. Sau khi ông dựng xong dinh Quảng Nam ở xã Cần Húc lại cho lập một ngôi chùa gần đó là chùa Long Hưng. Có thể ý chúa Nguyễn muốn lấy đạo Phật làm chỗ dựa tinh thần cho công trình lập quốc của dòng họ Nguyễn. Cho nên sau này, các chúa Nguyễn đều tỏ vẻ sùng đạo Phật. Còn nhân dân Ðàng Trong cũng nghênh đón các vị du tăng Trung Quốc với một tấm lòng chân thật, mặn nồng. Trong thời đại chuyển tiếp giữa hai triều Minh Thanh, nhiều cao tăng Trung Hoa đã tới Ðàng Trong hành hóa. Một phần quan trọng của những tổ đình hiện nay là do các thiền sư Trung Hoa sáng lập.
Chúa Nguyễn Phúc Chu (1675-1725) là một Phật tử pháp danh Hưng Long, còn có hiệu là Thiên Túng Ðạo nhân do ngài Thạch Liêm, một danh tăng thuộc phái thiền Tào Ðộng Trung Quốc đặt, và được xem là truyền thừa chánh tông đời thứ 30 của dòng thiền này. Bốn năm sau khi lên ngôi chúa, ông thọ Bồ tát giới và thường tự ví mình là Duy Ma Cật. Ông chủ trương lấy tinh thần Phật pháp định hướng cho đời sống dân tộc và có quan hệ mật thiết với sư Thạch Liêm. Ngài Thạch Liêm đã có lần trình bày với chúa quan điểm trị nước theo tinh thần Phật giáo, được giải thích qua ý nghĩa "trai giới" đối với một vị quân vương: ""Trai giới là làm cho quốc gia từ trên xuống dưới được thanh lý chỉnh tề, không một người nào không ngồi đúng chỗ, không một việc nào chẳng giải quyết được chính đáng. Làm được như thế mới là sự trai giới viên mãn của một ông vua"." Chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho xây dựng và trùng tu nhiều ngôi danh lam tại Thuận Hóa như trùng tu chùa Thúy Vân, chùa Linh Mụ... Sai người sang Trung Quốc thỉnh bộ Ðại tạng kinh, xây Tàng kinh lâu để bảo quản.
Dòng Lâm Tế, một nhánh Thiền nam tông quan trọng của tổ sư Lâm Tế Nghĩa Huyền (?-866) từ Trung Hoa truyền vào Việt Nam vào thế kỉ 17 rồi phát triển mạnh tại Đàng Trong. Từ thời điểm này trở đi xuất hiện nhiều cao tăng thuộc dòng này như các sư Viên Minh và Viên Khoan ở Quảng Trị, Minh Hoằng Tử Dung khai sơn chùa Từ Ðàm, sư Giác Phong sáng lập chùa Báo Quốc tại Huế, sư Pháp Bảo lập chùa Chúc Thánh ở Quảng Nam, sư Nguyên Thiều sáng lập các chùa Thập Tháp Di Ðà tại Bình Ðịnh, chùa Quốc Ân và Hà Trung tại Thuận Hóa (Huế), trong đó ngài Nguyên Thiều đã thành lập nên các dòng truyền thừa theo phả hệ Thập Tháp và Quốc Ân, ngài Pháp Bảo thành lập nên dòng truyền thừa hệ Chúc Thánh. Ngoài các dòng trên, tại Đàng Trong có một hệ truyền thừa ảnh hưởng rất sâu rộng cho đến hôm nay, đó là dòng Liễu Quán, do sư Liễu Quán thành lập.
Thời chúa Trịnh tại Đàng Ngoài.
Như đã biết đạo Phật thời Hậu Lê không còn thịnh bằng thời Lý Trần. Khi đất nước chia hai thành Đàng Ngoài và Đàng Trong thì tại Đàng Ngoài đạo Phật không phổ biến như ở Đàng Trong. Vào thế kỉ 17, dòng Thiền Tào Động (do các ngài Tào Sơn Bản Tịch (840-901) và Ðộng Sơn Lương Giới (807-869) sáng lập) từ Trung Hoa truyền vào Việt Nam và có nhiều ảnh hưởng tại Đàng Ngoài. Nhiều chùa ở Hà Nội như chùa Trấn Quốc, Hàm Long, Hòe Nhai... đến nay vẫn được xem là truyền thừa của dòng thiền này.
100 năm nhiều biến cố.
Năm 1858, quân Pháp tấn công Đà Nẵng mở đầu gần 100 năm Việt Nam bị thực dân đô hộ. Chính quyền thực dân đã dùng nhiều phương kế nhằm tiêu diệt truyền thống lịch sử và văn hóa Việt Nam. Đạo Phật ở Việt Nam lúc này đứng trước nguy cơ diệt vong do chính sách hủy diệt có hệ thống của người Pháp. Đến giữa thế kỉ 20, đất nước bị chia hai, nhìn chung chính sách của các thể chế cầm quyền với đạo Phật không tích cực hơn thời Pháp thuộc là bao, không ngăn cấm nhưng cũng không khuyến khích. Đến cuối thế kỷ 20, các hoạt động Phật giáo Việt Nam mới thực sự phát triển trở lại.
Thời Pháp thuộc.
Một trong những cái cớ chủ yếu mà người Pháp dựa vào để xâm lược Việt Nam là chính sách đàn áp Thiên Chúa giáo của nhà Nguyễn. Cho nên sau khi đạt được mục tiêu, chính quyền thực dân ra sức ủng hộ tuyệt đối để tôn giáo này lan rộng khắp nơi, mà biện pháp cụ thể và trực tiếp nhất là phá hủy đạo Phật bằng nhiều hình thức khác nhau. Số chùa chiền bị phá đi rất nhiều, mà không ít trong số đó sau này trở thành cơ sở của Thiên Chúa giáo. Chẳng hạn nhà thờ Đức Bà tại Thành phố Hồ Chí Minh, nhà thờ La Vang tại Quảng Trị xưa vốn là vị trí của hai ngôi chùa đã bị người Pháp phá hủy và giao lại cho tôn giáo mới theo chân họ vào Việt Nam.
Đầu thế kỉ 20 thế giới bắt đầu tìm lại và nghiên cứu các di sản của đạo Phật. Còn tại Việt Nam, bên cạnh chính sách kì thị của người Pháp thì trước đó nhà Nguyễn do độc tôn Nho học nên đạo Phật không được quan tâm. Trước tình hình đó, một phong trào chấn hưng và cải tổ là cần thiết. Phong trào chấn hưng Phật giáo có thể nói được khởi xướng từ Thiền sư Khánh Hòa tại miền Nam, thiền sư Phước Huệ tại miền Trung, và thiền sư Thanh Hanh tại miền Bắc. Ba vị được tôn là Tổ của phong trào. Nhiều hội Phật học, nhiều trường giảng dạy Phật học được thành lập. Nhiều ấn phẩm như sách, báo, tạp chí viết về đạo Phật ra đời. Thậm chí nhiều vị xuất thân Nho học như Trần Trọng Kim, Bùi Kỷ cũng tham dự vào.
Phật giáo ở miền Trung với trung tâm là Huế đã khởi đầu những sự cải tổ đánh dấu mốc chuyển biến thành một nền Phật giáo hiện đại, làm mẫu cho toàn quốc. Nói đến Phật giáo miền Trung, bắt đầu từ những năm 1930 không thể không nhắc đến trung tâm Phật giáo Huế. Cần nhắc lại không phải đến thế kỷ 20 Huế mới trở thành một trung tâm của Phật giáo. Từ thế kỷ 17 cho đến đầu thế kỷ 20, Phật giáo Huế - Thuận Hóa đã từng được biết đến với sự thâm nhập của hai dòng Thiền tông Trung Quốc là Lâm Tế và Tào Động với sự xuất hiện của các Thiền sư Trung Hoa từ Viên Cảnh đến Thạch Liêm, và tại đây còn hình thành một dòng truyền thừa Thiền phái Việt: Thiền Liễu Quán (mang tên của Thiền sư Liễu Quán, 1667 - 1742). Đây là lần thứ hai trong lịch sử Phật giáo Việt Nam có được một dòng Thiền phái riêng biệt với vị Tổ sư người Việt sau Truyền phái Trúc Lâm thời Trần.
Do vị trí là nơi đóng đô của triều đình nhà Nguyễn, dù từ sau 1885, trên thực tế, Huế chỉ như một trung tâm của nước "An Nam" (tức là Trung Bộ) với một khâm sứ Pháp bên cạnh, mất quyền kiểm soát với Bắc Bộ và Nam Bộ, nhưng không một ai lại coi đó chỉ có ý nghĩa giới hạn như vậy. Đối với Phật giáo lại càng như thế. Những gì Phật giáo trung tâm Huế gây dựng từ thế kỷ 17 đã khiến Huế trở thành "Tổ đình" của Phật giáo ở Trung Bộ và Nam Bộ, cho đến cả ngày nay. Cố nhiên đây là Tổ đình của Phật giáo người Việt mà thôi. Cần nhắc lại về mặt danh nghĩa, triều đình Huế có quyền quản lý từ Thanh Hóa vào đến Bình Thuận, tức là Trung Bộ. Nhưng có thể nói, Thanh - Nghệ - Tĩnh lại là mảnh đất của Phật giáo Bắc Bộ cổ xưa, chỉ từ Quảng Bình (chính xác hơn nữa là Nam sông Gianh) trở vào mới thực sự là chịu ảnh hưởng của trung tâm Huế. Cần ghi nhận một thực tế là nhiều cao tăng và cư sĩ nổi tiếng thời Chấn hưng có gốc gác Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên và Quảng Nam. Họ có vai trò quyết định trong nhiều hoạt động của Phật giáo miền Trung và cả miền Nam về sau, nhất là trong "pháp nạn" 1963. Không ai không biết chính các nhà sư miền Trung là linh hồn của cuộc đấu tranh Phật giáo chống chế độ Ngô Đình Diệm, và kết cục là cả một chế độ gia đình trị sụp đổ.
Khoảng năm 1920, tại Việt Nam có các đạo tràng tại các chùa lớn do các hòa thượng dẫn dắt như:
Sau năm 1954 đến năm 1975.
Tại miền nam, sự phát triển của Phật giáo chi làm hai thời kỳ dưới thời Việt Nam Cộng Hoà. Thời Đệ nhất Cộng hòa của tổng thống Ngô Đình Diệm bị cáo buộc kì thị đạo Phật. Vì chính sách mà giới lãnh đạo Phật giáo cho là ưu đãi Thiên Chúa giáo của chính phủ Ngô Đình Diệm, Phật tử miền Nam Việt Nam đã xuống đường đông đảo ủng hộ Phật giáo ở Huế, Đà Nẵng và Sài Gòn. Đỉnh điểm là sự kiện nhà sư Thích Quảng Đức tự thiêu năm 1963 để phản đối sự kì thị này . Mặc dù vậy Phật giáo vẫn phát triển. Trong cuốn "Phật giáo tại Việt Nam", ông Mai Thọ Truyền cho biết lúc ông Diệm lên cầm quyền, số chùa tại miền Nam là 2206. Dưới thời ông Diệm số chùa lên đến 4776.
Sang đến Đệ nhị Cộng hòa của tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, phật giáo có điều kiện phát triển hơn. Có nhiều phong trào phật giáo phát triển trong thời kỳ này, cả thân chính quyền lẫn thân Cộng sản. Điển hình: 
Bên cạnh đó, Hội Lục hòa Phật tử (chủ tịch Thích Thiện Hào) được thành lập nằm trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Ngay từ giữa thập niên 1960 Giáo hội Phật giáo tại miền Nam đã có sự rạn nứt trong giới lãnh đạo. Hàng giáo phẩm chia thành hai khối: "khối Ấn Quang" (gồm ba đoàn thể) và "khối Việt Nam Quốc tự" (có tám đoàn thể). Khối Ấn Quang (do Thượng tọa Thích Trí Quang và Đại đức Thích Nhất Hạnh lãnh đạo) có khuynh hướng thiên tả nên bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa ra sắc luật 23/67 ngày 18 tháng 7 năm 1967 công nhận khối Việt Nam Quốc Tự thay vì khối Ấn Quang. Khối Ấn Quang từ đó hoạt động quyết liệt hơn trong việc ủng hộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam. Khối Việt Nam Quốc Tự do Hòa thượng Thích Tâm Châu chủ trương thì chọn đường lối đấu tranh ôn hòa hơn.
Tại miền bắc, bấy giờ là nước Việt Nam Dân Chủ Cộng Hoà, do theo đuổi chủ nghĩa Marx-Lenin nên trong mấy năm đầu chính quyền hạn chế hoạt động tín ngưỡng, kiểm soát gắt gao đạo Phật cũng như các tôn giáo khác, kể cả tín ngưỡng thờ tổ tiên của người Việt vì cho đó là mê tín dị đoan, tàn dư phong kiến làm mê muội dân trí. Ông Đỗ Trung Hiếu, một cán bộ của Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam tham gia vào việc thống nhất Phật giáo Việt Nam nhận xét ""Hầu hết chùa, nhà thờ ở miền Bắc mà tôi đã đến thăm đều rêu phong tàn tạ. Các nhà sư (sư ông, sư bà) lẩm cẩm sợ sệt, một báo cáo cụ, hai báo cáo cụ. Các linh mục, giám mục đóng kín cửa lạc hậu với thời cuộc. Phật tử gần như không còn gì nữa, chỉ ẩn hiện dưới dạng mê tín, cúng bái linh tinh và rất e dè trước khách lạ. Tín đồ Thiên Chúa giáo thì khổ cực, hằn sâu trong mắt họ những nét u uất thâm nghiêm, nhưng rực lửa và sẵn sàng bốc cháy khi có mồi. Đó là mối nguy lớn, chứ không phải sự thành công của tôn giáo vận.""
Tháng 3 năm 1958, Hội Phật giáo Thống nhất được thành lập, hoạt động của Phật giáo ở miền Bắc phát triển trở lại. Hòa thượng Thích Trí Độ làm Hội trưởng và giữ chức vụ này liên tục cho đến ngày viên tịch năm 1979. Ông cũng hình thành nên trường Tu học Phật pháp Trung ương tại chùa Quảng Bá (Hà Nội) năm 1970, tiền thân của trường Cao cấp Phật học Việt Nam sau này.
Một đặc điểm quan trọng là ở miền Nam Việt Nam thời kỳ này có nhiều Hệ Phái Phật giáo như Tì-ni-đa-lưu-chi, Vô Ngôn Thông, Thảo Đường, Trúc Lâm Tam Tổ, Tào Động, Liên Tôn, Lâm Tế, Liễu Quán, Phật giáo hiện Đại, Tiểu Thừa, Đại Thừa. Về tổ chức giáo hội có: 
Giáo hội Phật giáo Nguyên Thủy Việt Nam. 
Giáo hội Phật giáo Cổ Sơn Môn. 
Giáo hội Phật giáo Lục Hòa Tăng. 
các Am, Cốc... 
Giáo hội Phật giáo Khất Sĩ Việt Nam. 
Phái Khất Sĩ Đạo Lâm. 
Giáo hội Tăng Già Khất Sĩ. 
Thiền Tông. 
Nhóm Tu Thiền theo Pháp Lý Vô Vi Khoa Học Huyền Bí Phật Pháp. 
Thiền Tịnh Đạo Tràng. 
Phật giáo Hoa Tông. 
Minh Nguyện Cư Sĩ Phật học. 
Tam Tông Miếu. 
Giáo hội Tổ Tiên Chính Giáo. 
Giáo hội Thiên Thai Quán Môn. 
Mật Tông hay Chơn Ngôn Tông. 
Tịnh Độ Tông. 
Tịnh Độ Cư Sĩ Phật Hội. 
Hệ Phái Vạn Quốc Tự. 
Hội Linh Sơn Phật học. 
Phái Hạnh Đầu Đà. 
Phái Hòa Đồng Tôn Giáo 
Phái Phật, Chúa Liên Hòa Du Tăng. 
Phật giáo Bửu Sơn Kỳ Hương. 
Phật giáo Hòa hảo. 
Các Hội Phật học. 
các Phái Phật giáo của người Việt gốc Miên.
Từ năm 1976 đến nay.
Từ năm 1976, chính quyền nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiếp tục thực hiện chính sách của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hoà, các hoạt động tín ngưỡng của đạo Phật cũng như nhiều tôn giáo khác đều phải có sự quản lý của nhà nước. Sau sự kiện 30/4/1975, Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất và các phong trào Phật giáo khác ở miền Nam Việt Nam bị hạn chế hoạt động. Một loạt các hòa thượng có chức danh đi ra nước ngoài, như Thích Nhất Hạnh, Thích Tâm Châu.
Năm 1981, nhằm thống nhất các hệ phái Phật giáo, sau ba năm vận động, chính phủ cho thành lập một tổ chức mới mang tên Giáo hội Phật giáo Việt Nam (GHPGVN) làm tổ chức duy nhất đại diện Phật giáo toàn quốc, là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, chịu sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Hàng ngũ giáo phẩm thiên tả trong Giáo hội ủng hộ đường lối này. Trưởng ban vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam là Hòa thượng Thích Trí Thủ, lúc đó là Viện trưởng Viện hóa đạo GHPGVNTN. Theo "Hồ sơ Thống nhất Phật giáo" của Đỗ Trung Hiếu, đảng viên cán bộ được Ban Tôn giáo chính phủ giao nhiệm vụ thực hiện việc hợp nhất Phật giáo thì Giáo hội mới sẽ nằm dưới sự chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Nhiều lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất gia nhập tổ chức mới và trở thành lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam mới.
Tuy nhiên một số thành viên khác của Giáo hội Thống nhất không chấp nhận tổ chức GHPGVN và bị chính phủ ép giải tán nhưng không qua văn bản chính thức của chính phủ. Ban lãnh đạo Giáo hội bị quản thúc và trụ sở tại chùa Ấn Quang bị giải tỏa. Mất trụ sở và nhân sự Giáo hội Thống nhất trong nước ngưng hoạt động hoàn toàn.
Tới năm 1990, Hòa thượng Thích Đôn Hậu lúc đó là Phó pháp chủ kiêm Giám Luật Hội đồng Chứng minh của Giáo hội Phật giáo Việt Nam, nhân danh Viện Tăng thống, trụ trì chùa Thiên Mụ của Giáo hội Thống nhất, hiệu triệu Phật tử Việt Nam toàn cầu khôi phục lại Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất. Tổ chức này bị Chính phủ Việt Nam cấm tại Việt Nam. Tuy nhiên tổ chức vẫn có một số hoạt động trong nước. Một số các cao tăng và thiền sư bị đi tù hoặc bị quản chế như Thích Huyền Quang, Thích Quảng Độ. Tại hải ngoại Giáo hội này cũng có phân viện.
Trong những năm gần đây, đạo Phật và các tôn giáo khác đã được tự do phát triển hơn trước, thể hiện qua nhiều chùa chiền được trùng tu hoặc xây mới, nhiều sự kiện được tổ chức, cũng như số lượng khá lớn ấn phẩm về đạo Phật được xuất bản.
Sau nhiều năm không được phép quay về Việt Nam, hòa thượng Thích Nhất Hạnh được về lần đầu tiên vào năm 2005. Tuy nhiên, hòa thượng bị vướng vào Vụ mâu thuẫn ở tu viện Bát Nhã.
Đạo Phật kể từ khi truyền vào Việt Nam đến nay trải hơn 2000 năm đã dần dần đi vào tâm thức, ảnh hưởng nhiều đến cách nghĩ, cách sống của phần đông người Việt. Tuy có nhiều thịnh suy do những nguyên nhân bên trong cũng như bên ngoài nhưng đạo Phật từ lâu đã có vai trò quan trọng trong đời sống người Việt, góp phần không nhỏ trong di sản lịch sử và văn hóa của đất nước Việt Nam. Tất cả các tông phái quan trọng của đạo Phật như Thiền tông, Tịnh độ tông, Mật tông, đạo Phật nguyên thuỷ đều được người dân hành trì, tu tập. Bouzincourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc on the junction of the D938 và đường D20, khoảng 18 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens. Đào Trinh Nhất (1900-1951), tự "Quán Chi", là nhà nhà văn, nhà báo Việt Nam giữa thế kỷ 20. Khi viết văn, viết báo, ông ký nhiều bút hiệu: "Nam Chúc, Viên Nạp, Hậu Đình, Tinh Vệ, Bất Nghị, Vô Nhị, Hồng Phong, Anh Đào, XYZ...".
Ông được người trong giới cầm bút đánh giá là người có cách làm việc "nghiêm túc, thận trọng" và là người "đã biết dùng ngòi bút nghệ thuật làm sống lại nhiều tư liệu đã mai một trong lịch sử cận đại Việt Nam
Cuộc đời.
Thân thế.
Đào Trinh Nhất sinh năm Canh Tý (1900) tại Huế. Nguyên quán tại xã Thượng Phán, huyện Quỳnh Côi, tỉnh Thái Bình.
Ông là con trưởng Đình nguyên nhị giáp Tiến sĩ (tức Hoàng giáp) Đào Nguyên Phổ. Vợ là Lương Thị Hòa, con gái Lương Ngọc Quyến và là cháu nội Lương Văn Can.
Thuở nhỏ, Đào Trinh Nhất theo học chữ Hán ở quê nhà, sau lên Hà Nội học chữ Pháp và chữ quốc ngữ.
Văn chương, trước tác.
Từ năm 1921 – 1925, ông bước vào làng báo, làm biên tập "Hữu thanh tạp chí" và "Thực nghiệp dân báo". Rồi viết bài cho các báo: "Trung hòa nhật báo, báo Đông Pháp". 
14 tháng 11 năm 1925, ông vào Sài Gòn, làm thư ký tại Chez Phan Chu Trinh, số 5 Catinat (nay là đường Đồng Khởi).
Ngày 22 tháng 3 năm 1926, ông sang Pháp du học. Ngày 15 tháng 4 năm đó, ông tới Paris, liên lạc với Nguyễn Thế Truyền, Nguyễn Như Phong và viết cho báo "Việt Nam Hồn".
Năm 1927, ông về nước, ở luôn trong Nam viết báo, viết sách cho đến bị trục xuất về Bắc vào ngày 25 tháng 7 năm 1939.
Trong khoảng 10 năm ấy, ở Sài Gòn, ông đã cộng tác với các báo: "Phụ nữ tân văn, Công luận, Thần chung, Tân Văn, Việt Nam, Điểm tin". Và làm chủ bút báo "Ðuốc Nhà Nam" (Flambeau d'Annam) của Bùi Quang Chiêu (năm 1930-1931), tự xuất bản báo "Mai" (tháng 2 năm 1936-1938).
Ra Hà Nội, ông viết cho tờ "Trung Bắc Chủ nhật" (1940-1945). báo "Nước Nam" (1944-1945).
Sau năm 1945, ông hồi cư về Hà Nội, ông tiếp tục viết cho báo "Ngày mới, Việt thanh".
Năm 1948, ông viết cho tờ "Cải tạo".
Năm 1949-1950, ông vào Sài Gòn làm trong bộ Ngoại giao với Nguyễn Phan Long và viết cho báo "Ánh sáng, Sài Gòn mới, Dân thanh" cho đến ngày mất.
Ông mất trong một gian nhà nhỏ ở xóm Hòa Hưng (Sài Gòn) vào chiều thứ Sáu ngày 18 tháng Giêng năm Tân Mão (23 tháng 11 năm 1951), hưởng dương 52 tuổi, an táng tại nghĩa địa Hòa Hưng.
Được tin ông mất, làng báo, làng văn trong Nam ngoài Bắc đều có bài nói về thân thế, văn nghiệp của Đào Trinh Nhất và cho đăng nhiều điếu từ, đối phúng, văn tế, thơ viếng...để tỏ tình mến tiếc. 
Ngoài ra, Báo "Tiếng Dội" (Sài Gòn) còn chủ xướng việc xây mộ cho ông. Và báo "Cải Tạo" (Hà Nội) tổ chức ngày lễ truy điệu long trọng và cho ra một số báo đặc biệt viết đầy đủ về ông (Cải Tạo số 134, năm 1951).
Tác phẩm.
Vốn là nhà báo viết văn, cho nên hầu hết các tác phẩm của Đào Trinh Nhất đều đăng từng kỳ trên báo rồi sau mới in thành sách. Theo thống kê chưa đầy đủ, sau 30 năm cầm bút (1921-1951), ông đã để lại khá nhiều tác phẩm như sau:
Nhận xét.
Trích nhận xét của: Bouvincourt-en-Vermandois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D268, khoảng 14 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouvaincourt-sur-Bresle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D1015, bên bờ sông Bresle, giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime departement, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Abbeville và giáp rừng Eu.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouttencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D928 và đường D1015, bên bờ sông Bresle, giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime, khoảng 18 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Boussicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D250, bên bờ sông Avre, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bourseville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D102 và đường D63, khoảng 16 dặm Anh về phía tây của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bourdon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D81 và đường D57, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouquemaison là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D196 và đường D913, khoảng 26 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouillancourt-la-Bataille là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D155, D26 và đường D483, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouillancourt-en-Séry là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc bên bờ sông Bresle, giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime, trên đường D67, khoảng 22 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bougainville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D141, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Boufflers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D224, hai bên bờ sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais, khoảng 22 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouchon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, hai bên bờ sông Somme, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouchoir là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D329 và đường D934, khoảng 22 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bouchavesnes-Bergen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của đường D149 và đường N17, khoảng 22 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bosquel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D920, gần 1 dặm Anh so với đường ô tô A16, khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bonneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D77, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bonnay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D23, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Boismont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville và gần cửa sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Boisbergues là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 18 dặm Anh về phía đông của Abbeville trên đường D59. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Blangy-sous-Poix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 23 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D262.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Blangy-Tronville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc bên hai bờ sông Somme, 3 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D267.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Billancourt là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp. Xã có diện tích 4,95 ki-lô-mét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 137 người. Xã này toạ lạc về phía bắc của Pháp. Biencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Diện tích là 2,22  km².
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 22 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville trên đường D263, khoảng 1 dặm Anh so với đường ô tô A28.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Biarre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 35 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens trên đường D227.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Biaches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc by the banks of the Somme, 30 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D1 có cự ly 2 dặm Anh so với đường ô tô A29.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bettencourt-Saint-Ouen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D57, khoảng 18 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens và gần 1 dặm Anh so với tuyến đường ô tô A16.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bettencourt-Rivière là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville. Xã có hai làng: "Bettencourt" ở phía tây, bên tả ngạn của sông "Airaines" và "Rivière" về phía đông, bên hữu ngạn của sông này.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bettembos là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Các tên gọi cũ.
Betembos (1154), Betemboiz (1177), Betthembos (1206), Bedembos (1337), Bethembos (1349), Bettembos (1483), Betembo (1648), Betenbos (1710), Betenbo (1733), Bettenbos (1750), Betanbo (1778).
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D36, cách đường ô tô A29 khoảng 1 dặm Anh, khoảng 25 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bertrancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D176 và đường D144, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Berteaucourt-les-Dames là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D12 và D57, giữa Amiens và Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Nguyên vật liệu là đối tượng lao động do doanh nghiệp mua, dự trữ để phục vụ quá trình sản xuất, kinh doanh tạo ra sản phẩm. Bernâtre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D166, khoảng về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Berny-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D146 và đường D150, cách giao lộ đường A1 và A29 khoảng 1 dặm Anh, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Berneuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D216 và đường D77, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bernes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc on the junction of the D15 và đường D87, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Bernay-en-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N1, gần đường ô tô A16, khoảng 15 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Peter Zumthor (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1943) là một kiến trúc sư người Thụy Sĩ. Ông là người được trao giải Pritzker năm 2009.
Sự nghiệp.
Zumthor sinh năm 1943 tại Basel. Trong thập niên 1960 ông học tại trường nghệ thuật Pratt Institute ở thành phố New York trước khi trở thành kiến trúc sư của Sở bảo tồn công trình tại Graubünden, Thụy Sĩ. Là một kiến trúc sư chuyên về các công trình cỡ nhỏ, ông giành Giải thưởng Kiến trúc Carlsberg cho bản thiết kế tòa nhà Kunsthaus Bregenz tại Bregenz, Áo và khu nghỉ dưỡng Thermal Baths ở Vals, Thụy Sĩ.
Bên cạnh công việc thiết kế, Peter Zumthor còn tham gia giảng dạy tại Học viện Kiến trúc Nam California, Đại học Bách khoa München và Harvard Graduate School of Design. Năm 2008 ông được trao giải thưởng Praemium Imperiale của Hiệp hội Nghệ thuật Nhật Bản, một năm sau đó Zumthor trở thành người nhận giải Pritzker, giải thưởng kiến trúc danh tiếng bậc nhất thế giới. Dorothy Faye Dunaway (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1941), với nghệ danh là Faye Dunaway, là một nữ diễn viên điện ảnh người Mỹ từng đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Bà đã thủ vai chính trong nhiều phim khác nhau, từ những phim rất thành công về thương mại như "The Towering Inferno" và phim cổ điển hơi kịch hóa cường điệu "Mommie Dearest", tới các phim được giới bình luận tán thưởng, trong đó có "Bonnie and Clyde", "Chinatown", và "Network". Bà được đề cử hai lần cho giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất nhờ vai diễn trong các phim "Bonnie and Clyde" và "Chinatown", sau đó đoạt giải này cho vai diễn trong phim "Network" (1976).
Cuộc đời và sự nghiệp.
Thời niên thiếu.
Dunaway sinh tại Bascom, Florida, con gái của Grace April (nhũ danh Smith), người nội trợ, và John MacDowell Dunaway, Jr., một sĩ quan quân đội. Dunaway theo học trường Đại học Florida, Đại học Tiểu bang Florida, và Đại học Boston, nhưng tốt nghiệp Đại học Florida môn kịch nghệ. Năm 1962, Dunaway gia nhập Học viện và Nhà hát quốc gia Mỹ ("American National Theater and Academy").
Sự nghiệp.
Dunaway xuất hiện ở Broadway năm 1962 trong vai con gái của Thomas More trong vở "A Man for All Seasons". Vai diễn đầu tiên trên màn hình của bà là trong phim "The Happening" (1967). Năm 1967, bà cũng đóng phim "Hurry Sundown", và cùng năm đó bà chiếm được vai nữ chính trong phim "Bonnie and Clyde" đối diện với Warren Beatty, đem lại cho bà việc đề cử cho giải Oscar. Năm 1968 bà cũng đóng vai chính với Steve McQueen trong phim "The Thomas Crown Affair" (và có một vai nhỏ trong phim làm lại năm 1999 với Pierce Brosnan).
Chính trong thập niên 1970 Dunaway đã bắt đầu phát triển khả năng diễn xuất của mình trong các phim như "Three Days of the Condor", "Little Big Man", "Chinatown", "The Three/Four Musketeers", "Eyes of Laura Mars", và "Network". Phim này đã mang lại cho bà Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.
Trong thập niên 1980, mặc dù các diễn xuất của Dunaway vẫn vững vàng, nhưng các vai diễn trở nên kém hấp dẫn. Sau này Dunaway phàn nàn phim "Mommie Dearest" (1981) đã phá hỏng nghề diễn vai nữ chính của mình. Một số nhà bình luận đã chỉ trích phim này, dù nó có thu nhập tới 19 triệu US dollar trong các đợt công chiếu đầu tiên, và là một trong số 30 phim có tổng thu nhập hàng đầu trong năm. Phim này đã được chấp nhận ngay như một phim cổ điển được ngưỡng mộ. Bà đóng vai người nghiện rượu trong phim "Barfly" (đối diện Mickey Rourke). Sau đó bà đóng vai chính trong phim "Don Juan DeMarco" (1995) với Johnny Depp và Marlon Brando.
Dunaway đóng vai kẻ bất lương xấu xa trong phim Supergirl (phim) (1984).
Dunaway cũng đóng vai chính trong phim truyền hình "Beverly Hills Madam" (1986) đối diện Melody Anderson, Donna Dixon, Terry Farrell và Robin Givens.
Dunaway đoạt một giải Emmy cho vai kẻ giết người trong "It's All in the Game" (1994), một tập trong loạt phim truyền hình nhiều tập "Columbo".
Bà được đề cử 3 lần giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho các phim "Bonnie and Clyde", "Chinatown", "Network", và đoạt giải ở phim sau. Bà cũng được đề cử 10 lần giải Quả cầu vàng, và đã đoạt 3 giải này, trong đó có các phim truyền hình "Ellis Island" (1984) và "Gia" (1998).
Năm 1996, bà đi lưu diễn khắp nước trong vở kịch "Master Class", về chuyện nữ ca sĩ opera Maria Callas đầy quyền thế và rất được hoan nghênh. Dunaway mua bản quyền vở kịch Terrence McNally, để có thể quay thành phim.
Năm 2006, Dunaway đóng vai nhân vật tên Lois O'Neill trong đợt thứ sáu của vở kịch hình sự được ưa thích "". Bà đóng vai người xét xử trong reality show "The Starlet" (2005), để tìm kiếm nữ diễn viên trẻ sau này có tiềm năng trở thành ngôi sao chính theo phong cách "thần tượng Mỹ". Mùa xuân 2007, bà đóng vai chính trong phim quay DVD trực tiếp "Rain", dựa trên tiểu thuyết của V. C. Andrews. Năm 2009 Dunaway đóng vai chính phim The Bait của đạo diễn kiêm chủ nhiệm phim người Ba Lan Dariusz Zawislak. Phim này là phiên bản đồng thời của vở kịch Balladyna của thi sĩ Juliusz Slowacki, người Ba Lan ở thế kỷ 19.
Dunaway có một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood ở số 7021 Đại lộ Hollywood, nơi bà được thưởng ngày 2.10.1996.
Đời tư.
Dunaway có quan hệ tình cảm với một số nhân vật, từ Lenny Bruce tới nam diễn viên Marcello Mastroianni. Bà đã kết hôn 2 lần: lần đầu từ năm 1974 tới 1979 với Peter Wolf, ca sĩ chính của ban nhạc rock The J. Geils Band; lần thứ hai từ năm 1984 tới 1987 với Terry O'Neill, nhà chụp hình người Anh. Bà và O'Neill có một con trai, Liam O'Neill (sinh 1980). Năm 2003, mặc dù trước đây Dunaway đã nhận là mình sinh ra Liam, nhưng Terry O’Neill phát hiện ra Liam là con nuôi.
Dunaway là người thành niên cải sang đạo Công giáo. Tiếng Duy Ngô Nhĩ hay tiếng Uyghur (, "Уйғур тили", Uyghur tili, Uyƣur tili hay , "Уйғурчә", Uyghurche, Uyƣurqə) là ngôn ngữ chính thức của người Duy Ngô Nhĩ với khoảng hơn 10 triệu người nói tại khu tự trị Tân Cương. Còn 300.000 người Duy Ngô Nhĩ sống ở Kazakhstan cũng nói ngôn ngữ này. Tại Kazakhstan và Uzbekistan có rất nhiều người nói sử dụng tiếng Duy Ngô Nhĩ như là ngôn ngữ chính, và một vài nhóm dân các nước láng giềng Trung Á cũng sử dụng ngôn ngữ này.
Tiếng Uyghur là ngôn ngữ chính thức của khu tự trị Tân Cương, được sử dụng rộng rãi trong cả hai lĩnh vực xã hội và chính trị, như in ấn, phát thanh, truyền hình, và được sử dụng như là ngôn ngữ phổ thông của cộng đồng người thiểu số ở Tân Cương.
Tổng quát.
Ở Tân Cương có hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Hán và tiếng Duy Ngô Nhĩ. Có khoảng 80 tờ báo, tạp chí tổng cộng, 5 kênh truyền hình, 10 nhà xuất bản có sử dụng, phục vụ bằng tiếng Duy Ngô Nhĩ. Trước đây, người Trung Quốc thường tập trung ở khắp mọi nơi để làm ăn buôn bán, người ta vẫn dùng cụm từ cộng đồng người Hoa để chỉ những khu vực này. Sau đó, công đồng người Hoa ngày một phát triển và tập trung thành các tuyến phố và mang rất nhiều những nét rất riêng mà chỉ ở Trung Quốc mới có. Thuật ngữ tiếng Anh "Chinatown" (Phố người Hoa) xuất hiện vào giữa thế kỷ 19 được định nghĩa là chỉ một khu phố tập trung một số lượng lớn cư dân Trung Quốc ở nước ngoài. Phố người Hoa có mặt khắp nơi trên thế giới, bao gồm ở Đông Á, khu vực Đông Nam Á, Châu Á, Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Úc và Châu Âu.
Trong quá khứ, có rất nhiều vùng tập trung cư dân Trung Hoa được công nhận là điểm du lịch văn hóa Trung Hoa tại nước ngoài. Tới ngày nay, tại nhiều nước nhiều Phố người Hoa được coi là trung tâm thương mại và du lịch lớn không thể thiếu. 
Nhiều Phố người Hoa chỉ tập trung vào thương mại du lịch, trong khi một số khác vẫn chỉ sống và làm việc như một công dân nước ngoài bình thường. Phố người Hoa tại một số nước hiện nay đang phát triển rất mạnh, lập ra rất rất nhiều trang web để giúp cho khu vực của họ trở thành trung tâm hoạt động kinh tế và xã hội tại nước đó. Điều này làm ảnh hưởng không nhỏ đến việc mất dần đi những nét đặc trung của các tuyến phố cũ.
Một số Phố người Hoa có một lịch sử lâu đời như Phố người Hoa ở Nagasaki, Nhật Bản, hoặc đường Yaowarat ở Bangkok, trong đó có cả hai được sáng lập bởi các nhà buôn Trung Quốc hơn 200 năm trước. Phố người Hoa ở San Francisco là Phố người Hoa đầu tiên và lớn nhất thiết lập bên ngoài Châu Á. Các thành phố khác ở Bắc Mỹ, nơi Phố người Hoa được thành lập từ giữa thế kỷ 19 dọc theo đường bờ biển từ San Diego đến Victoria. Nửa sau thế kỉ 19, Phố người Hoa cũng đã được thành lập tại New York, Boston, Chicago, và Detroit. Sau cùng là Phố người Hoa ở Úc, New Zealand, Châu Âu và thậm chí cả Nam Phi.
Cửa ngõ ra vào các khu phố có người Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, và cả Việt Nam bên trong thường rất phức tạp vì nó nằm ngoài sự quản lý pháp luật của các nước. Phương Dung có thể là tên của: "Tuổi hồng thơ ngây" là bài hát Việt Nam có giai điệu nhẹ nhàng và buồn, do một tác giả khuyết danh sáng tác vào khoảng cuối thập niên 1980. Lúc xuất hiện bài hát nhanh chóng được yêu thích và lan truyền trong giới trẻ yêu âm nhạc tại Việt Nam, đặc biệt là giới sinh viên và học sinh cấp 3. Với những ca từ mộc mạc mang giai điệu buồn da diết, bài hát nói về mối tình của một chàng trai dành cho cô gái mà mình yêu, hai người đã gắn bó với nhau từ lúc còn ngồi trên ghế nhà trường. Tình cảm của họ tiến triển theo thời gian và đã có những kỷ niệm đẹp bên nhau, họ đã trao cho nhau những lời ước hẹn. Thế nhưng, cô gái kia đã không giữ lời hứa và bỏ đi lấy chồng trong nỗi đau khổ của người yêu. Có nhiều ca sĩ chuyên nghiệp lẫn không chuyên đã thu âm bài hát như Hải Nam, Thủy Tiên, Đàm Vĩnh Hưng và danh hài Chí Tài.
Nguồn gốc.
Bài hát khá phổ biến trong giới trẻ, nhất là giới sinh viên, nhưng hiện nay vẫn chưa xác định được tác giả của bài hát này là ai. Có nhiều thông tin cho rằng, đây là tác phẩm của một nam sinh viên theo học tại Đại học Bách Khoa Hà Nội, có người yêu là một cô gái học cùng. Sau đó thì cô gái bỏ đi lấy chồng, quá đau khổ, nam sinh này đã sáng tác bài "Tuổi hồng thơ ngây" như một lời tự sự về mối tình của mình rồi sau đó gieo mình từ lầu 4 tự vẫn. Cũng có một số ý kiến khác cho rằng nam sinh này vẫn còn sống, sau quãng thời gian đau khổ đó, anh đã đi du học rồi định cư ở nước ngoài.
Gần đây xuất hiện nghi vấn phần nhạc của "Tuổi hồng thơ ngay" thực chất là từ một ca khúc Hàn Quốc có tên "Love Cannot Be Done" (tạm dịch: "Mối tình dang dở"), ra đời từ năm 1972 được trình bày bởi nữ ca sĩ Yang Hee Eun.
Gần đây nhất, một số tài khoản Facebook phát hiện ra nhạc điệu của bài hát rất giống với bài hát tiếng Pháp "Pas un jour sans une ligne (Baby Lou)" do ca sĩ Mathias trình bày năm 1973 .
Bài hát có nhiều phiên bản với phần lời khác nhau, dưới đây là Bản gốc
Tuổi hồng thơ ngây, dưới mái trường, tuổi thơ đã đi qua rồi.
Để lại trong tôi, một nỗi buồn, nói lên tiếng yêu lặng thầm anh dành cho em.
Xưa chúng ta chung trường, cùng nhau kết hoa ước hẹn.
Mà sao bỗng dưng em lại bỏ quên hoa, quên đi tình tôi.
Em vội ra đi, trong li biệt, tháng năm vẫn trôi qua dần. Anh chờ tin em.
Kỉ niệm trong tôi đã phai mờ. Giờ em bước đi theo chồng, bỏ lại trong tôi một bóng hình. 
Nói lên tiếng yêu lặng thầm anh dành cho em.
Khi biết tin em rồi, lòng anh bỗng se thắt lại.
Và khi tiếng chuông giáo đường chợt ngân, xe hoa dừng lại.
Em làm cô dâu, khoác áo hồng, sánh vai bước đi bên chồng, tình anh đơn côi...
Hãy hát khúc nhạc buồn, hoà chung tiếng ca cung đàn. 
Còn đâu dáng em in chiều, nhẹ nhàng đưa bước chân phù du êm đềm trôi qua.
Khi em theo chồng, nhớ sao những khi tan trường, tình anh bơ vơ...
Phiên bản khác:
Tuổi hồng thơ ngây dưới mái trường
Tuổi thơ đã đi qua rồi
Bỏ lại trong tôi một bóng hình
Tháng năm cứ mãi dần trôi,tôi chờ tin Em..
Xưa chúng ta chung trường
Cùng nhau kết hoa ước nguyện
Mà sao bỗng dưng em lại
Bỏ quên hoa, bỏ quên tình ta
Em vội ra đi không ly biệt
Để tôi nói câu mong chờ, mãi giành trong tim...
Khi biết tin em rồi
Lòng tôi bỗng dưng se lại
Và khi tiếng chuông giáo đường chầm chậm ngân vang xe hoa dừng lại.
Em là cô dâu, khoác áo hồng, sánh vai bước đi bên chồng
Bỏ tôi cô đơn trên con đường vắng tanh...
Giờ... tìm em nơi đâu...
Nay sống trên cõi đời
Còn ai thấu cho lòng mình
Và khi những đêm đông lạnh
Gọi thầm tên em, với nỗi chờ mong
Em giờ nơi đâu, để tôi sầu
Mang theo một trái tim hồng vào vành khăn tang...
Thôi chúc em bên chồng
Hạnh phúc, lứa đôi mặn nồng
Còn anh sẽ luôn nguyện cầu
Cầu cho em... hạnh phúc bên người...
Em giờ nơi đâu có nhớ về
Tháng năm tuổi hồng thơ ngây...
Nguồn gốc 2:
Trong một lần vô tình ngồi trò chuyện cùng một người bạn tên là Vũ, anh ấy có tâm sự rằng:
Bài hát Tuổi Hồng Thơ Ngây anh ấy là tác giả. Chính xác hơn ban đầu là 1 bài thơ theo thể loại Thơ tự do, anh sáng tác năm anh học lớp 11. Năm đó có 1 đoàn giảng viên nhạc viện về trường thực tập 1 năm, trong đó có 1 người thầy dạy nhạc đàn guitar. 2 người cung nhau hoà lên giai điệu cho bài thơ và người thầy ấy phổ nhạc vì anh Vũ lúc ấy không giỏi về nhạc lý. Hết thời gian thực tập thì người thầy chia tay cậu học trò, và từ đó về sau họ không còn liên lạc gì nhau.
Bẵng đi 1 thời gian, cho đến khi bài hát được nổi tiếng thì anh Vũ mới biết là tác phẩm của mình. Một tác phẩm từ 1 giây phút thơ mộng của 1 bài thơ. Nhưng do chỉ có 2 người là anh Vũ và người thầy ấy biết rõ nguồn gốc của bài hát nên không thể nhận là tác phẩm của mình vì không ai đối chất và công nhận.
Anh Vũ cũng có tâm sự rằng chính xác là bài hát sáng tác tại HCM chứ không phải từ Hà Nội.
Kết luận cuối cùng vẫn là lặng im vì không có bằng chứng hay cơ sở khẳng định là tác phẩm của mình. Nhưng đứa con tinh thần ấy vẫn tồn tại và được yêu mến thì có giành quyền tác giả hay không đối với anh Vũ cùng không còn quan trọng.
Người trình bày.
Đọc lời của nó thì thấy khá logic, phù hợp với câu chuyện rằng chàng trai đi học xa và cô gái đã không chờ được và lấy chồng... Nó cũng phù hợp với ý định tự tử của chàng trai và thảm thiết hơn nhiều
"Tuổi hồng thơ ngây" được trình bày bởi nhiều người, phần lớn trong số đó là những ca sĩ nghiệp dư. Ví dụ như Noo Phước Thịnh, Tuấn Minh.Vì là một ca khúc lưu truyền không chính thức nên bài hát có nhiều phiên bản và nhiều cách thể hiện khác nhau, trong đó bản thể hiện bởi Tuấn Minh (tự đệm đàn) được xem là mộc mạc và gần gũi với giới sinh viên nhất. Năm 2007, ca sĩ Thủy Tiên đã trình bày lại và có ý định đưa ca khúc này vào album mới của mình khi đó là album "Giấc mơ tuyết trắng "(bản này dựa trên bản doTuấn Minh trình bày - cả phần lời và nhạc). Nhưng vì lo ngại về vấn đề bản quyền của bài hát không rõ ràng nên dự định này đã không thực hiện được, sau đó thì ca sĩ Thủy Tiên đã đưa bài hát lên blog riêng của mình để chia sẻ với mọi người.
Năm 2013, Đàm Vĩnh Hưng phát hành một single Tuổi hồng thơ ngây. MV được đầu tư khá công phu và hoành tráng.
Cố nghệ sĩ hài Chí Tài cũng thường xuyên biểu diễn live bài hát bằng guitar. Đường đi của bão.
Bão Halong là cơn bão nhiệt đới thứ 4, bão mạnh thứ ba của mùa bão Thái Bình Dương năm 2008 (mang số hiệu quốc tế:0804, số hiệu JTWC:05W, số hiệu biển Đông:số 2, tên địa phương:Cosme. Hình thành từ vùng mây đối lưu nhiệt đới rất rộng kết hợp với một vùng áp thấp lớn khác ở trung tâm biển Đông và tạo nên một hệ thống lốc xoáy nhiệt đới mới rất mạnh, trung tâm cảnh báo bão Hải Quân Hoa Kỳ (JTWC) cảnh báo vùng đối lưu hiện ở mức khá (fair), nhưng sau đó đã nâng lên mức tốt (good) và đưa ra báo động về cơn lốc nhiệt đới đang hình thành (Tropical Cyclone Formation Alert). Đầu ngày 13 tháng 5 năm 2008, cơ quan khí tượng Nhật Bản (JMA) và cơ quan khí quyển, địa lý, vật lý và thiên văn học Philippine (PAGASA) đã đồng loạt nâng hệ thống này thành áp thấp nhiệt đới (PAGASA đặt tên địa phương là Cosme). JTWC sau đó đã nâng lốc xoáy thành áp thấp nhiệt đới số hiệu 05W vào ngày 15 tháng 5. Vào Tháng năm 16, cả JMA và JTWC đều nâng cấp cơn áp thấp thành một cơn bão nhiệt đới và JMA đặt tên nó là cơn bão nhiệt đới Halong và phát số hiệu quốc tế là 0804. Sau 12 giờ khi JMA và JTWC nâng mức cảnh báo thì bây giờ PAGASA cũng nâng cấp nó thành một cơn bão nhiệt đới. Trong ngày đó Halong đã tiếp tục tăng cường và được nâng lên thành một cơn bão nhiệt đới dữ dội (severe tropical storm) và sau đó là bão (typhoon) sớm tiếp theo ngày bởi theo JMA thì sức gió mạnh nhất đã đạt 70 hải lý (80 mph 130 km/h) và di chuyển về hướng Đông Bắc (do trước đó có sự tương tác với cơn bão nhiệt đới 04W,0803 Matmo và bị gió mùa Tây Nam mạnh đẩy lên). Sau đó ngày 17 tháng 5, Halong đã đổ bộ vào vùng Pangasinan của Philippine và đi về hướng đông bắc vượt qua đảo Luzon. Sau khi đi qua đất liền,Halong đã suy yếu đi chỉ còn là bão nhiệt đới và cả JMA và JTWC đã đồng loạt hạ cấp Halong vào sáng sớm ngày hôm sau. Cuối ngày hôm đó,sau khi đi vào vùng biển Philippine, Halong đã mạnh lên trở lại và tăng cường thành bão nhiệt đới dữ dội.Tuy nhiên nó đã không mạnh thêm và ngày 19 tháng 5 đã suy yếu trở lại thành bão nhiệt đới.Cuối ngày hôm đó,PAGASA đưa ra cảnh báo cuối cùng về Halong khi nó di chuyển ra khỏi khu vực cảnh báo của họ. JTWC sau đó cũng đã phát ra cảnh báo cuối cùng về Halong khi nó bắt đầu chuyển tiếp giai đoạn từ nhiệt đới thành ngoại nhiệt đới (extratropical). JMA sau đó cảnh báo là nó đã hoàn thành quá trình chuyển tiếp và đưa ra cảnh báo cuối cùng về vùng tàn dư thấp của Halong. Tàn dư của Halong đã suy tan sau ngày 24 tháng 5. Blitz là cuộc oanh kích Anh Quốc của Phát Xít Đức thực hiện trong Thế chiến II từ 7 tháng 9 năm 1940 tới 10 tháng 5 năm 1941. Trong khi chiến dịch thực hiện oanh tạc một loạt thành phố và thị trấn dọc vương quốc Anh, lực lượng không quân Đức bắt đầu tấn công Luân Đôn trong 57 ngày liên tiếp. Tính đến cuối tháng 5 năm 1941, hơn 43.000 dân thường, một nửa trong số đó là dân Luân đôn đã bị giết hại bởi cuộc không kích, hơn một triệu ngôi nhà tiêu hủy hoặc tàn phá chỉ tính riêng tại Luân đôn.
Luân Đôn không phải là thành phố duy nhất hứng chịu oanh tạc của lực lượng Luftwaffe trong chiến dịch Blitz. Các trung tâm công nghiệp và quân sự quan trọng khác của Anh cũng bị tấn công, những thành phố như Belfast, Birmingham, Bristol, Cardiff, Clydebank, Coventry, Greenock, Sheffield, Swansea, Liverpool, Hull, Manchester, Portsmouth, Plymouth, Nottingham và Southampton, đã hứng chịu những cuộc oanh tạc dữ dội và chịu những tổn thất nhân mạng to lớn. Mục tiêu đề ra của Adolf Hitler là đập tan nhuệ khí của Anh Quốc.
Mục tiêu làm suy nhụt nhuệ khí và buộc Anh đầu hàng đã không đạt được. Blitz chỉ là một màn cảnh báo cho một cuộc xâm lược có thể xảy ra của quân đội Đức. Đến tháng 5 năm 1941, mối đe dọa về một cuộc xâm lược đã không xảy đến khi Hitler quyết định chuyển hướng mục tiêu sang phía Đông. Dù không còn thực hiện những cuộc oanh tạc lớn tại Anh nhưng trong suốt Thế chiến Anh quân Đức vẫn thực hiện những vụ không kích nhỏ dẫn đến số người chết từ những vụ ném bom lên đến 51.509 người. Năm 1944, việc phát triển thành công máy bay ném bom không người lái V-1 và Tên lửa V-2 đã giúp Đức có khả năng tiếp tục tấn công Anh với những vũ khí được phóng từ châu Âu đại lục. Tổng cộng, vũ khí loại V của Đức đã giết 8.938 dân thường tại Luân đôn và vùng Đông Nam nước Anh. Fourdrinoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 6 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens trên đường D121.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Framerville-Rainecourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 21 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D329.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fourcigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc ở góc đông nam của tỉnh, 26 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D98, vài km tới chỗ giáp ranh với Seine-Maritime. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Framicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D928, 2 dặm Anh so với sông Bresle, ranh giới với tỉnh Seine-Maritime và khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fouquescourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 25 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens trên đường D161.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Francières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D183e, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fouilloy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Somme, tại giao lộ của các đường D1 và đường D23, khoảng 10 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Franleu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 7 dặm Anh về phía tây của Abbeville trên đường D80.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fouencamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc along the D90, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens,giữa hai sông nhỏ chảy vào sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Franqueville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D130, khoảng 16 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Foucaucourt-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc on the N29, khoảng 24 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fransart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fransu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía đông của Abbeville trên giao lộ đường D130 và đường D63.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Foucaucourt-Hors-Nesle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc tại giao lộ của các đường D110 và đường D25, khoảng 18 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville gần bờ sông Bresle.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fossemanant là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 8 dặm Anh về phía tây nam của Amiens hai bên bờ sông Selle, một chi lưu của sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fransures là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A very small village Xã này tọa lạc 15 dặm Anh về phía nam của Amiens bên đường ô tô A16 và trên đường D109.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Franvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens tại giao lộ của các đường D929 và đường D23.s
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Frémontiers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 15 miles (25 km) về phía tây nam của Amiens trên giao lộ của đường D138 và đường D920.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fresnes-Mazancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc in the về phía đông của the departement, 31 dặm Anh về phía đông của Amiens tại giao lộ của các đường D45 và N17, khoảng 1 dặm Anh so với giao lộ đường A1 và A29.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fresneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D29 và đường D26, khoảng 17 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fresnoy-Andainville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village, Xã này tọa lạc 16 dặm Anh về phía nam của Abbeville và bên đường D92.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fresnoy-au-Val là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D51.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fresnoy-en-Chaussée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens và bên đường D934.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fresnoy-lès-Roye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 25 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens trên giao lộ giữa các tuyến đường D132 và đường D139, gần đường ô tô A1.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fressenneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của đường D925 và đường D229, khoảng 13 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Frettecuisse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D29, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Frettemeule là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 13 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Friaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc a mile and a half from the coast, 16 dặm Anh về phía tây của Abbeville trên giao lộ giữa đường D19 và đường D63.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fricamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D51, khoảng 1 dặm Anh so với giao lộ giữa tuyến đường A29 và khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fricourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa tuyến đường D147 và đường D64, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
History.
It was close to the front line for much of World War I and saw particularly fierce fighting during the Battles of the Somme and the Battles of Albert. It is about a kilometre from Mametz.
Xem thêm.
Fricourt German war cemetery
Xã của tỉnh Somme Friville-Escarbotin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A larger than average town, for this department, Xã này tọa lạc trên đường D2 và đường D229, khoảng 13 dặm Anh về phía tây của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Frise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Somme, trên đường D471, khoảng 26 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Cuộc đua xe đạp toàn quốc tranh Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (gọi tắt: "Cúp truyền hình") là một sự kiện thể thao do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV) tổ chức với đơn vị chủ lực là Ban Thể dục Thể thao của Đài, thường diễn ra vào cuối tháng 3 hoặc đầu tháng 4 và kết thúc vào đúng 11 giờ 30 phút trưa ngày 30 tháng 4 hàng năm ở Thành phố Hồ Chí Minh. Đây được xem là cuộc đua xe đạp có quy mô và tầm ảnh hưởng lớn và sâu rộng nhất tại Việt Nam. Giải đấu đã trở thành một sự kiện thể thao gắn liền với ý nghĩa chính trị, lịch sử quan trọng nhân ngày Giải phóng miền Nam - Thống nhất đất nước, đồng thời cuộc đua còn truyền tải những hình ảnh đẹp nhất của Việt Nam đến khán giả trong nước và quốc tế.
Ra mắt lần đầu vào tháng 4 năm 1989 với lộ trình rất ngắn (TP.HCM - Đà Lạt và quay ngược lại), nhưng chỉ 2 năm sau đó, giải đấu đã được Tổng cục Thể dục Thể thao Việt Nam công nhận nằm trong hệ thống thi đấu quốc gia. Từ giải đấu thứ 5 (1993), cuộc đua lần đầu tiên có lộ trình xuyên Việt. Cho đến nay, cuộc đua đã trở thành một sự kiện vô cùng quan trọng được người dân và khán giả truyền hình cả nước mong chờ mỗi tháng 4, đặc biệt đối với khán giả tại khu vực Nam Bộ, nơi bộ môn xe đạp phát triển rất mạnh. Các chặng đua của cuộc đua được truyền hình trực tiếp trên các kênh sóng của HTV.
Bài hát chủ đề của cuộc đua là "Những bánh xe quay nhanh" do nhạc sĩ Thập Nhất - Đinh Phong sáng tác.
Lịch sử.
Tiền thân của cuộc đua này là một cuộc đua xe đạp do Phòng Thời sự HTV (sau này là Ban Thời sự HTV và hiện nay là Trung tâm Tin tức HTV) phối hợp với Phòng Thể dục thể thao (TDTT) quận Gò Vấp tổ chức vào năm 1988, bao gồm 4 chặng đua:Thành phố Hồ Chí Minh - Bảo Lộc - Đà Lạt - Thành phố Hồ Chí Minh với 15 đội đua tham dự.
Danh sách các tay đua đoạt giải chung cuộc qua các năm.
"Lưu ý:" Con số được để trong dấu ngoặc vuông cạnh tên vận động viên là số lần đoạt danh hiệu của vận động viên đó.
Ảnh hưởng và tiếp nhận.
Từ giải thi đấu mang đậm tính phong trào, tính quần chúng, cuộc đua xe đạp tranh Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh dần khẳng định đây là một giải đấu "Uy tín – Chất lượng – Ý nghĩa":
Về kỹ thuật truyền hình.
Năm 1993, cuộc đua xe đạp xuyên Việt lần đầu tiên được tổ chức nhân kỷ niệm 5 năm Cúp truyền hình được tổ chức. Không chỉ có ý nghĩa về mặt thể thao, mà với ban tổ chức là Đài Truyền hình TP.HCM, đây cũng là lần đầu tiên HTV truyền hình trực tiếp một sự kiện thể thao, một sự trưởng thành vượt bậc về chuyên môn với những người làm báo hình ở thành phố mang tên Bác.
Ông Lê Văn Phú, thành viên Ban tổ chức thời điểm đó chia sẻ: "Ở hồ Hoàn Kiếm, lần đầu chúng ta làm trực tiếp xe đạp nhờ sự hỗ trợ của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) để cuộc đua đi vào lòng quần chúng. Ở Thành phố Hồ Chí Minh không trực tiếp được nhưng Hoàn Kiếm lại làm được. Đây là cột mốc cho ngành truyền hình chúng ta".
Ngày 3 tháng 4 năm 2018, HTV lần đầu tiên trực tiếp toàn chặng không gián đoạn cho chặng đua Thanh Hóa – Nghệ An ở cúp xe đạp truyền thống của mình. Sự tiến bộ về kỹ thuật trực tiếp và cách thức tổ chức đã tạo rất nhiều bất ngờ cho khán giả, từ đó kéo theo lượng lớn người yêu xe đạp đồng hành cùng đoàn đua qua sóng truyền hình cũng như mạng xã hội. Với sức lan tỏa mạnh ngoài dự kiến, HTV đã trực tiếp hầu hết các chặng đua còn lại thay vì chỉ 21/30 chặng như kế hoạch ban đầu. Đỉnh điểm là chặng Huế – Đà Nẵng (qua đèo Hải Vân trong mưa lớn) và chặng Nha Trang – Đà Lạt (qua đèo Ngoạn Mục với địa hình đồi núi phức tạp), tín hiệu trực tiếp vẫn rất ổn định, mở ra giai đoạn mới của truyền hình thể thao tại Việt Nam.
Năm 2019, HTV lần đầu tiên tổ chức truyền hình trực tiếp tất cả các chặng đua của Cúp Truyền hình. Với số lượng camera được tăng cường nhiều hơn (tổng cộng khoảng gần 20 máy) và kỹ thuật truyền dẫn tiếp tục cải tiến, khán giả yêu xe đạp đã được theo sát các diễn biến trên đường đua. Nhờ đó, HTV tiếp tục nâng cao vị thế của cuộc đua này. Frohen-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Diện tích là 7,08 km2, dân số năm 2007 là 201 người. Khu vực này có độ cao từ 39-120 mét trên mực nước biển.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville. Froyelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D928, khoảng 13 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Frucourt ( ​[fʁyˈkuʁ]) là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D93, khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía nam của Abbeville.
Địa điểm tham quan.
- Cối xay gió gạch xây vào năm 1641
- Các nhà thờ
- Đài tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Fréchencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 8 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens trên đường D115.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Gapennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D10e, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Gauville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc in the southwest, on giáp ranh với departement of Seine-Maritime, trên đường D1015, khoảng 30 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Gentelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D168, khoảng 8 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Thị trấn này đã từng có nhiều tên gọi khác nhau trong lịch sử: Gentilla, Gentella, Gentèle, Gentela, Gentelles, Gentilles, Le Gendalle và cuối cùng là Gentelles.
Trong đệ nhất thế chiến, khu vực này nằm ở trọng tâm của trận Somme và chịu hư hại nặng.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Ginchy là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc trên đường D20, khoảng 28 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens. Glisy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 5 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D4029. Sân bay Amiens nằm trong ranh giới xã này.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Gorenflos là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D12, D46 và đường D66, khoảng 13 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Gorges là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc trên đường D933, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Thương Tín có thể là:
Ngoài ra thương tín còn là một từ Hán-Việt (商信) có nghĩa là "tin tưởng trong làm ăn buôn bán", thường được dùng kết hợp trong tên gọi các ngân hàng, tổ chức kinh doanh như: Giấy phép MIT là một loại giấy phép sử dụng cho các phần mềm mã nguồn mở được phát triển dựa trên một loại giấy phép có nguồn gốc tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT). Là một giấy phép cấp phép, nó có rất ít các hạn chế sử dụng lại và do đó, có một khả năng tương thích giấy phép tuyệt vời. Các rủi ro cấp phép của MIT trong phần mềm sở hữu độc quyền được cung cấp bởi tất cả các bản sao của phần mềm được cấp phép bao gồm một bản sao các điều khoản của Giấy phép MIT và các điểm chú ý về bản quyền. Giấy phép MIT cũng tương thích với nhiều giấy phép copyleft, ví dụ như GNU General Public License (GPL). Phần mềm được cấp phép MIT có thể được tích hợp vào phần mềm GPL, nhưng không phải là cách khác.
, nó là giấy phép phần mềm phổ biến nhất trên GitHub, trước bất kỳ biến thể GPL nào và các giấy phép phần mềm tự do nguồn mở (FOSS) khác. Các dự án đáng chú ý sử dụng một trong các phiên bản của Giấy phép MIT bao gồm Ruby on Rails, Node.js, jQuery và Hệ thống X Window.
Giấy phép MIT còn có tên gọi khác là giấy phép X11. Một số phần mềm sử dụng cả hai loại giấy phép như thư viện jQuery được cấp giấy phép theo cả MIT và Giấy phép Công cộng GNU.
Điều khoản cấp phép.
Một hình thức phổ biến của Giấy phép MIT là này (được lấy từ trang web của Sáng kiến nguồn mở, điều này giống với "Giấy phép Expat", và khác với giấy phép được sử dụng trong mã nguồn X):
 Copyright (c) &lt;year&gt; &lt;copyright holders&gt;
 Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy
 of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal
 in the Software without restriction, including without limitation the rights
 to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell
 copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is
 furnished to do so, subject to the following conditions:
 The above copyright notice and this permission notice shall be included in all
 copies or substantial portions of the Software.
 THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR
 IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY,
 FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE
 AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER
 LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM,
 OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE
 SOFTWARE.
Một dạng giấy phép trung gian được X Consortium sử dụng cho X11 sử dụng từ ngữ sau đây:
 Copyright (C) &lt;date&gt; X Consortium
 Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:
 The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.
 THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE X CONSORTIUM BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
 Except as contained in this notice, the name of the X Consortium shall not be used in advertising or otherwise to promote the sale, use or other dealings in this Software without prior written authorization from the X Consortium.
 X Window System is a trademark of X Consortium, Inc.
Biến thể.
Bởi vì MIT đã sử dụng nhiều giấy phép cho phần mềm, Free Software Foundation đánh giá "Giấy phép MIT" không rõ ràng. "Giấy phép MIT" có thể tham khảo Giấy phép Expat (được sử dụng cho thư viện phân tích cú pháp XML Expat) hoặc Giấy phép X11 (còn được gọi là "Giấy phép MIT / X Consortium"; được dùng cho X Window System bởi MIT X Consortium). "Giấy phép MIT" được xuất bản bởi Sáng kiến nguồn mở như là "Giấy phép Expat".
Giấy phép X11 và " Giấy phép MIT" được chọn cho ncurses bởi Free Software Foundation cả hai đều bao gồm mệnh đề sau, không có trong Giấy phép Expat:Trừ khi có trong thông báo này, (các) tên của chủ sở hữu bản quyền ở trên sẽ không được sử dụng trong quảng cáo hoặc cách khác để quảng bá việc bán, sử dụng hoặc các giao dịch khác trong Phần mềm này mà không có sự cho phép trước bằng văn bản.
So sánh với các giấy phép khác.
Giấy phép BSD gốc cũng bao gồm một điều khoản yêu cầu tất cả quảng cáo của phần mềm để hiển thị thông báo ghi nhận tác giả của nó. "Điều khoản quảng cáo" này (kể từ khi bị từ chối bởi UC Berkeley) hiện diện trong Giấy phép MIT được sửa đổi được sử dụng bởi XFree86.
University of Illinois/NCSA Open Source License kết hợp văn bản từ cả giấy phép MIT và BSD; giấy phép cấp và từ chối trách nhiệm được lấy từ Giấy phép MIT.
Giấy phép ISC có những điểm tương đồng với cả giấy phép MIT và các giấy phép BSD đơn giản hóa, sự khác biệt lớn nhất là ngôn ngữ được coi là không cần thiết bởi Công ước Berne được bỏ qua.
Quan hệ với Bằng sáng chế.
Giống như giấy phép BSD, giấy phép MIT không bao gồm giấy phép bằng sáng chế. Cả hai giấy phép BSD và MIT đều được soạn thảo trước khi khả năng cấp bằng sáng chế của phần mềm thường được công nhận theo luật pháp Mỹ. Giấy phép cho phép tương tự, bao gồm giấy phép bằng sáng chế của người đóng góp rõ ràng, là Giấy phép Apache phiên bản 2.0+. Giấy phép MIT chứa các điều khoản được sử dụng trong việc xác định quyền của chủ sở hữu bằng sáng chế ở 35 phần Mã Hoa Kỳ 154, cụ thể là "sử dụng" và "bán". Điều này đã được hiểu bởi một số nhà bình luận như là một giấy phép ngầm để sử dụng bất kỳ bằng sáng chế cơ bản nào.
Tiếp nhận.
, Theo Black Duck Software và blog năm 2015 từ GitHub, giấy phép MIT là giấy phép phần mềm tự do phổ biến nhất, với GNU GPLv2 đứng thứ hai trong mẫu kho lưu trữ của họ. Vào tháng 6 năm 2016, một phân tích về các gói của Dự án Fedora cho thấy MIT là giấy phép được sử dụng nhiều nhất..
Các dự án đáng chú ý sử dụng một trong các phiên bản của Giấy phép MIT bao gồm Expat, một thư viện phân tích cú pháp XML, Ruby on Rails, một framework ứng dụng web; Node.js, môi trường chạy ứng dụng web; jQuery, một thư viện JavaScript; Ngôn ngữ lập trình Lua; và X Window System, với giấy phép được viết ban đầu. Framework.NET Core của Microsoft cũng được xuất bản theo Giấy phép MIT và kho lưu trữ mã nguồn trên GitHub bao gồm giấy phép cho bất kỳ ai truy cập tài nguyên. Megasoma acteon là danh pháp hai phần của một loài bọ cánh cứng dạng bọ kìm ở Nam Mỹ. Nó là một trong những loài lớn nhất của bọ cánh cứng. Con đực có thể có kích thước khoảng 13,5 cm (5,3 inch), chiều dài 4 cm (1,6 inch). Le Mazis là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 20 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Hamel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía đông của Amiens trong Thung lũng Somme. 
Dân số.
Sources: 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme
Trận Le Hamel Le Crotoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. Dân địa phương danh xưng tiếng Pháp là "Crotellois"
Địa lý.
Le Crotoy is Xã này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D143 và đường D71, bên cửa sông Somme, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville. 
Ngày nay, đây là một xã nghỉ mát ven biển. Le Cardonnois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D188, khoảng 30 miles south-về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Boisle là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France của Pháp. Lawarde-Mauger-l'Hortoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D109, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Titre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, trên tuyến đường N1.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Translay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville, trên đường D928.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Quesnel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ D161 và đường D41, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Lesbœufs là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Lesbœufs is Xã này tọa lạc trên đường D74, khoảng nửa dặm Anh từ đường ô tô A1, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens. Le Plessier-Rozainvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D137 và đường D54, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme L'Étoile là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, hai bên bờ sông Somme, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Mesge là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D69, khoảng 13 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Liancourt-Fosse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D227 and N17, nửa dặm Anh so với đường ô tô A1 và khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Le Meillard là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D28, khoảng 12 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Licourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D35, một dặm Anh so với đường ô tô A29, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Liéramont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D22 và đường D72, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Laviéville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D119, khoảng 16 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Liercourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D3 và đường D901, trong thung lũng sông Somme, 7 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Laucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D255, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens ở đông nam của tỉnh.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Ligescourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D12, khoảng 14 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Languevoisin-Quiquery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D89, khoảng 40 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens, close to giáp ranh với tỉnh Oise.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Lignières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D135e, khoảng 27 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Lignières-Châtelain là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N29, khoảng 23 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Lignières-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D110, khoảng 15 miles south-về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Lihons là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D337.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Limeux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France của Pháp.
Thị trấn nằm phía tây tỉnh. Liomer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 15 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D211.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Loeuilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, hai bên bờ của một chi lưu sông Somme, sông Selle.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Long là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D32 and the D112, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville trong thung lũng sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Longavesnes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 13 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin, ở góc đông bắc của tỉnh, trên đường D101.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Vụ hỏa hoạn nhà tập thể cho người vô gia cư tại Kamień Pomorski xảy ra tại đông bắc Ba Lan lúc 1:00 giờ địa phương (23:00 giờ phối hợp quốc tế) vào thứ hai 13/4, 2009 Vụ hoả hoạn nghiêm trọng này làm ít nhất 21 người chết (có 6 trẻ em), và khoảng 20 bị thương. Đây là vụ hoả hoạn có số nạn nhân nhiều nhất trong vòng gần 30 năm qua tại Ba Lan. Tháng 10 năm 1980, một vụ hoả hoạn đẫm máu nhất tại một bệnh viện ở Gorna Grupa thuộc miền Trung đã cướp đi sinh mạng của 55 người.
Khu nhà.
Khu ký túc xá này được xây từ đầu những năm 1970 lúc đầu làm nơi ở cho công nhân. Tòa nhà này thuộc sở hữu của chính quyền địa phương. Những người sống sót nói đây không phải là vụ hỏa hoạn đầu tiên ở khu nhà này.
Sự việc.
Hỏa hoạn xảy ra tại thị trấn Kamien Pomorski, cách biên giới với Đức khoảng 60 km. Khi xảy ra hoả hoạn, có khoảng 77 người bên trong toà nhà dành cho những người nghèo và vô gia cư. Đội cứu hỏa đóng cách đó 200m đã có mặt ngay tại hiện trường nhưng không thể nào dập lửa nhanh chóng. Theo người phát ngôn của lực lượng chữa cháy địa phương, ông Daniel Kowalinski, ngọn lửa nhanh chóng bùng phát khiến cho nhiều người bị kẹt trong phòng tại toà nhà hai tầng này.
Theo một nhân chứng, sự việc thật kinh khủng khi ngọn lửa lan tràn với tốc độ không thể tưởng tượng nổi. Khoảng 80% khu nhà ngập tràn trong biển lửa. Lực lượng cứu hoả gần đó đã có mặt sau vài phút. Người ta không thể nào thoát ra khỏi phòng. Cha mẹ đã phải ném con cái qua cửa sổ để những người lính cứu hoả và dân chúng cứu giúp. Một người sống sót là Dariusz Janyszko đau đớn: "Tôi hét lên giục con gái tôi nhảy từ tầng hai xuống để tôi đỡ. Nhưng nó đã không nhảy và sau đó thì mọi chuyện quá muộn". Những người bị bắt lửa nhảy ra khỏi cửa sổ của tòa nhà 3 tầng để thoát thân và nhiều nạn nhân bị gãy xương. 20 người khác đã được đưa vào bệnh viện, trong đó có một người bị thương nặng.
Phải mất vài tiếng đồng hồ, lực lượng cứu hỏa mới dập tắt được đám cháy. Hai tầng trên cùng của khu ký túc xá đã bị thiêu rụi hoàn toàn. Nhiều nạn nhân không thể nhận dạng sớm do bị cháy đen. Con số người chết được dự đoán sẽ còn tăng vì có thể còn xác nạn nhân trong đống đổ nát. Lực lượng cứu hoả đã tìm kiếm trong đống đổ nát. "Tôi chẳng thể nào mà thở được, vì vậy tôi mở cửa sổ và nhìn ra ngoài. Cửa ra vào cháy bùng bùng bởi vì về cơ bản nó được làm bằng giấy", một người sống sót kể với phóng viên Đài truyền hình TVN24 tại hiện trường. "Tôi mặc vội quần áo và đi giày vào, một người bạn đưa tôi chiếc áo vét. Không còn nhiều thời gian bởi vì lửa đang lan dữ dội. Một số người nhảy xuống lùm cây", một người đàn ông trung tuổi trong căn nhà nói. Cảnh sát và công tố viên vào cuộc điều tra nguyên nhân của vụ hoả hoạn.
Phản ứng.
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk lập tức hủy kỳ nghỉ lễ Phục sinh và cùng Tổng thống Lech Kaczynski tới thăm hiện trường. Tổng thống tuyên bố ba ngày quốc tang trong khi đó Thủ tướng Tusk cam kết trợ giúp không những xây thêm những căn nhà mới mà còn cung cấp vật chất cho những nạn nhân, và hứa sẽ giám sát chặt chẽ tiến trình điều tra nguyên nhân của đám cháy được coi là tồi tệ nhất nhiều năm qua tại Ba Lan này. Tổng thống Lech đặt câu hỏi, liệu tòa nhà có đáp ứng đầy đủ các quy định về phòng cháy chữa cháy hay không. Ông nói rằng, vật liệu xây dựng dễ bén lửa có thể đã góp phần làm tăng tốc độ và cường độ hỏa hoạn. Những người sống sót tỏ ra ủng hộ ý kiến này. Longpré-les-Corps-Saints là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D3 và đường D216 và hai bên bờ sông Somme, khoảng 12 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville. Tuyến đường sắt từ Paris đến Boulogne-sur-Mer có một nhà ga ở đây.&lt;br&gt;
Trước đó có tuyến đường sắt địa phương mở cửa năm 1872 và đóng cửa năm 1993.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Longueau là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 4 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme&lt;br&gt;
Gare de Longueau Longueval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A farming village located 24 miles (28 km) về phía tây bắc của Amiens trên đường D919, tại giao lộ với D8. 
Longueval nằm phía đông bắc tỉnh. Longuevillette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía bắc của Amiens, trên đường D31.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Louvencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D938.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Louvrechy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc 13 dặm Anh về phía nam của Amiens, trong Thung lũng sông Noye, tại giao lộ đường D83 và D134.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Léalvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D114 và đường D31, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Machiel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, trong rừng Crécy.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Machy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mailly-Maillet là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D919, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mailly-Raineval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D14, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Maison-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D56e, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Maison-Roland là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D108e, khoảng 11 miles east-về phía đông bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Maizicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp. The traditional court of Maizicourt is fried grain.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D933, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Malpart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D26a, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mametz là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D64, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Marcelcave là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D42, khoảng 15 dặm Anh về phía đông đông nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Marché-Allouarde là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D930, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Marchélepot là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc on the N17, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Marestmontiers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D155, bên bờ sông Avre, khoảng 20 dặm Anh về phía nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mareuil-Caubert là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 3 dặm Anh về phía nam của Abbeville, bên tả ngạn sông Somme. Marquaix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D6, khoảng 15 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Maricourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens. Marieux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D1, khoảng 20 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Toà lâu đài được xây năm 1777 và ngày nay vẫn thuộc dòng họ sở hữu ban đầu. Trong đệ nhất thế chiến, đây là nơi đóng quân của quân Anh thuộc mặt trận phía Tây. 
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Marlers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D98, khoảng 25 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Marquivillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D133, khoảng 33 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Martainneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Tuyến đường ray, mở cửa năm 1872, được đóng cửa năm 1993.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Matigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D937, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Maucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D29, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Maurepas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D146, khoảng 30 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, khoảng 1 dặm Anh so với tuyến đường A1.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Meigneux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D98, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mesnil-Bruntel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D88, khoảng 15 dặm Anh về phía tây tây bắc của Saint Quentin, khoảng 1 dặm Anh so với bờ sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mesnil-Domqueur là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc trên đường D130, khoảng 12 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mesnil-Martinsart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D174, khoảng 22 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mesnil-Saint-Georges là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D930, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, gần với chỗ giáp ranh với tỉnh Oise.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mesnil-Saint-Nicaise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D19, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mesnil-en-Arrouaise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D172, khoảng 19 dặm Anh về phía tây nam của Cambrai, trong một vùng cổ Arrouaise..
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Métigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D96, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mézerolles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 21 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville, bên hai bờ sông Authie.
History.
Saint Fursey died here around 650.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Miannay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D925, khoảng 5 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Millencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D91, khoảng 22 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Millencourt-en-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D82, khoảng 5 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Miraumont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D107 và đường D50, khoảng 27 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Đây là nơi diễn ra trận Bapaume (1871) trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ giai đoạn 1870-1871.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mirvaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D11e, khoảng 13 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Torricelliaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa, bản địa của Madagascar và Đông Nam Á cùng Tây Malesia. Họ này chứa 3 chi là "Aralidium", "Melanophylla" và "Torricellia" bao gồm khoảng 10 loài cây gỗ. Trong hệ thống APG II mỗi chi này đều được đặt trong họ riêng của chính chúng, tương ứng là Aralidiaceae, Melanophyllaceae và Torricelliaceae nghĩa hẹp ("sensu stricto"); nhưng với điều khoản cho rằng "Một vài họ là đơn chi và có thể hợp nhất khi các mối quan hệ nhóm chị-em được hỗ trợ tốt đã được xác lập.". Mối quan hệ như vậy đã được thiết lập cho các chi này vào năm 2004, tạo ra mô tả hiện tại của họ Torricelliaceae. Misery là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D35e, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens. Moislains là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D184 và đường D43, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Molliens-Dreuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D211 và đường D69, khoảng 13 dặm Anh về phía tây của Amiens, trong thung lũng của một con suối nhỏ St.Landon.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Địa chất cấu trúc hay địa chất cấu tạo là nghiên cứu về sự phân bố ba chiều không gian của các đơn vị đá liên quan đến lịch sử biến dạng của chúng. Mục tiêu chính của địa chất cấu trúc là sử dụng các đo đạc hình học của đá ngày nay để khám phá các thông tin về lịch sử biến dạng (sức căng) trong các loại đá, và cuối cùng là để hiểu về trường ứng suất dẫn đến sức căng và các dạng hình học được quan sát. Hiểu biết về động lực học của trường ứng suất có thể liên kết với các sự kiện quan trọng về địa chất trong quá khứ; một mục tiêu chung là tìm hiểu sự tiến hóa cấu trúc của một khu vực cụ thể liên quan đến các mô hình biến dạng đá phổ biến rộng trong khu vực (như kiến tạo sơn, tách giãn) do kiến tạo mảng.
Sử dụng và tầm quan trọng.
Nghiên cứu về các cấu trục địa chất có tầm quan trọng then chốt trong lĩnh vực địa chất kinh tế, cả trong địa chất dầu khí lẫn địa chất khai thác mỏ. Các tầng đá uốn nếp và đứt gãy thường tạo thành các loại bẫy tích tụ và tập trung các dạng chất lưu như dầu mỏ và khí tự nhiên. Tương tự, các khu vực phức tạp về cấu trúc và đứt gãy là đáng chú ý trong vai trò của các khu vực có thể thấm đối với các chất lưu nhiệt dịch, dẫn đến các khu vực tập trung của các khoáng sàng quặng kim loại quý và kim loại thường. Các mạch khoáng vật chứa các kim loại khác nhau thường chiếm các đứt gãy và khe nứt trong các khu vực phức tạp về cấu trúc. Những vùng đứt gãy và có khe nứt cấu trúc này thường xuất hiện gắn với đá hỏa sinh xâm nhập. Chúng cũng thường xuất hiện xung quanh các phức hợp mạch địa chất và các đặc điểm sụp đổ như hố sụp cổ đại. Các khoáng sàng vàng, bạc, đồng, chì, kẽm và các kim loại khác thường được tìm được ở những khu vực phức tạp về cấu trúc.
Địa chất cấu trúc là một phần quan trọng của địa chất kỹ thuật, liên quan đến các tính chất cơ lý của đá tự nhiên. Các loại cơ cấu và các khuyết tật cấu trúc như đứt gãy, nếp uốn, phân phiến và thớ nứt là những điểm yếu bên trong của đá có thể ảnh hưởng đến sự ổn định của các công trình kỹ thuật của con người như đập, đoạn đường xẻ qua núi, các mỏ khai thác lộ thiên hay khai thác hầm lò và các đường hầm.
Rủi ro địa kỹ thuật, bao gồm cả rủi ro động đất, chỉ có thể được điều tra bằng cách kiểm tra sự kết hợp giữa địa chất cấu trúc và địa mạo. Bên cạnh đó, các khu vực cảnh quan karst nằm trên các hang động ngầm, các hố sụp tiềm năng hoặc các địa điểm sụp đổ khác có tầm quan trọng đặc biệt đối với các nhà khoa học này. Ngoài ra, các khu vực có độ dốc lớn có nguy cơ sụp đổ hoặc nguy hiểm sạt lở đất.
Các nhà địa chất môi trường và địa chất thủy văn cần áp dụng các nguyên lý của địa chất cấu trúc để hiểu cách các vị trí địa chất tác động (hoặc bị tác động bởi) dòng chảy và sự xâm nhập của nước ngầm. Ví dụ, một nhà thủy văn học có thể cần xác định xem sự rò rỉ các chất độc hại từ bãi thải có xuất hiện trong khu dân cư hay khoaang hoặc nước mặn có thấm vào tầng ngậm nước hay không.
Kiến tạo mảng là một lý thuyết được phát triển trong thập niên 1960, mô tả sự chuyển động của các lục địa bằng cách chia tách và va chạm của các mảng lớp vỏ Trái Đất. Theo nghĩa này, nó là địa chất cấu trúc ở quy mô hành tinh và được sử dụng xuyên suốt địa chất cấu trúc như là một khung chung để phân tích và hiểu các đặc điểm ở quy mô toàn cầu, khu vực và địa phương.
Phương pháp.
Các nhà địa chất cấu trúc sử dụng nhiều phương pháp để đo đạc hình học đá, tiếp theo là tái tạo lịch sử biến dạng của nó và sau đó ước tính trường ứng suất dẫn đến biến dạng đó.
Hình học.
Các tập hợp dữ liệu chính cho địa chất cấu trúc được thu thập tại hiện trường. Các nhà địa chất cấu trúc đo đạc một loạt các đặc trưng phẳng (như các mặt phẳng vỉa, các mặt phẳng phân phiến, các mặt phẳng trục uốn nếp, các mặt phẳng đứt gãy và các thớ nứt), cũng như các đặc trưng tuyến tính (như các định tuyến giãn dài, trong đó các khoáng vật được kéo dài dễ uốn; các trục uốn nếp; và các định tuyến giao cắt, là dấu vết của một đặc trưng phẳng trên một bề mặt phẳng khác).
Các quy ước đo đạc.
Độ nghiêng của một cấu trúc phẳng trong địa chất được đo bằng "đường phương và góc dốc". Đường phương ("strike") là đường giao cắt giữa một đặc trưng phẳng và mặt phẳng nằm ngang, được thực hiện theo quy ước bàn tay phải, còn góc dốc ("dip") là biên độ của độ nghiêng phía dưới mặt phẳng nằm ngang, được kẻ vuông góc với đường phương. Ví dụ: đường phương 25 độ về phía đông của hướng bắc, góc dốc 45 độ về phía đông nam, theo quy ước quốc tế được ghi là N25E, 45SE.
Ngoài ra, góc dốc và hướng dốc cũng có thể được sử dụng vì điều này là tuyệt đối. Hướng dốc được đo theo 360 độ, thường theo chiều kim đồng hồ từ hướng chính bắc. Ví dụ, góc dốc 45 độ về phía góc phương vị 115 độ, được ghi là 45/115. Lưu ý rằng điều này là giống như ví dụ trên đây.
Thuật ngữ "góc lệch" ("hade") đôi khi được sử dụng và nó là độ lệch của mặt phẳng so với phương thẳng đứng (90° - góc dốc).
Độ chúc ("plunge") của trục nếp uốn được đo theo góc dốc và hướng dốc (nói một cách chặt chẽ thì đó là độ chúc và góc phương vị của độ chúc). Hướng của mặt phẳng trục nếp uốn được đo theo đường phương và góc dốc hoặc góc dốc và hướng dốc.
Các định tuyến được đo theo góc dốc và hướng dốc, nếu điều này là có thể. Thông thường xuất hiện của các định tuyến được thể hiện trên một bề mặt phẳng và có thể khó đo đạc trực tiếp. Trong trường hợp này, định tuyến có thể được đo từ phương nằm ngang dưới dạng "góc xiên" hay "góc vẹo" ("rake" hay "pitch") trên bề mặt.
Góc xiên được đo bằng cách đặt một thước đo góc phẳng lên trên bề mặt phẳng, với cạnh phẳng nằm theo phương ngang và đo góc của định tuyến theo chiều kim đồng hồ từ phương ngang. Hướng của định tuyến sau đó có thể được tính toán từ thông tin góc xiên và đường phương-góc dốc của mặt phẳng mà từ đó nó được đo, bằng cách sử dụng phép chiếu lập thể.
Nếu một đứt gãy có các định tuyến hình thành do chuyển động trên mặt phẳng, ví dụ như các mặt trượt, điều này được ghi lại như là một định tuyến, với một góc xiên, và được chú giải như là chỉ báo của xê dịch trên đứt gãy.
Nói chung, việc ghi lại thông tin đường phương và góc dốc của các cấu trúc phẳng theo định dạng góc dốc/hướng dốc là dễ dàng hơn vì điều này sẽ phù hợp với tất cả các thông tin cấu trúc khác mà người ta có thể ghi về các nếp uốn hay định tuyến v.v., mặc dù vẫn có những ưu thế nhất định trong việc sử dụng các định dạng khác có phân biệt giữa các dữ liệu phẳng và các dữ liệu tuyến tính.
Các quy ước mặt phẳng, cơ cấu, nếp uốn và biến dạng.
Quy ước để phân tích địa chất cấu trúc là nhận dạng các cấu trúc phẳng, thường được gọi là "cơ cấu phẳng" vì điều này ngụ ý một sự hình thành có kết cấu, các cấu trúc tuyến tính, và từ phân tích các cấu trúc này tìm ra manh mối biến dạng.
Các cấu trúc phẳng được đặt tên theo thứ tự hình thành của chúng, với lớp trầm tích ban đầu thấp nhất ở S0. Thường thì không thể xác định S0 trong các loại đá đã biến dạng cao, do đó việc đánh số có thể được bắt đầu bằng một số tùy ý hoặc đưa ra một chữ cái (ví dụ SA). Trong trường hợp có sự phân phiến mặt phẳng vỉa do biến chất vùi lấp hoặc tạo đá trầm tích gây ra thì điều này có thể được đánh số như là S0a.
Nếu có các nếp uốn, chúng được đánh số là F1, F2 v.v…. Nói chung thì sự phân phiến mặt phẳng trục hoặc thớ chẻ của một nếp uốn được tạo ra trong quá trình uốn nếp và quy ước về đánh số phải phù hợp. Ví dụ: nếp uốn F2 phải có sự phân phiến trục S2.
Các biến dạng được đánh số theo thứ tự hình thành của chúng với chữ D biểu thị sự kiện biến dạng. Ví dụ: D1, D2, D3. Các nếp uốn và phân phiến, do chúng được hình thành bởi các sự kiện biến dạng, phải tương quan với các sự kiện này. Ví dụ: nếp uốn F2, với phân phiến mặt phẳng trục S2 sẽ là kết quả của biến dạng D 2.
Các sự kiện biến chất có thể kéo dài qua nhiều biến dạng. Đôi khi, rất hữu ích khi xác định chúng tương tự như các đặc trưng cấu trúc mà chúng chịu trách nhiệm, ví dụ: M2. Điều này là có thể bằng cách quan sát sự hình thành biến tinh ban trạng trong các thớ chẻ với niên đại biến dạng đã biết, bằng cách nhận dạng các tập hợp khoáng vật biến chất được tạo ra bởi các sự kiện khác nhau, hoặc thông qua địa thời học.
Các định tuyến giao cắt trong đá, vì chúng là sản phẩm của sự giao cắt của hai cấu trúc phẳng, được đặt tên theo hai cấu trúc phẳng mà từ đó chúng được hình thành. Chẳng hạn, định tuyến giao cắt của thớ chẻ S1 và vỉa là định tuyến giao cắt L1-0 (còn được gọi là định tuyến thớ chẻ-vỉa).
Các định tuyến kéo dài có thể khó định lượng, đặc biệt là trong các loại đá dễ uốn có độ giãn dài cao, nơi thông tin phân phiến được bảo toàn ở mức tối thiểu. Trong trường hợp có thể, khi chúng tương quan với các biến dạng (do chỉ một ít biến dạng được hình thành trong các nếp gấp và nhiều biến dạng không gắn chặt với các phân phiến phẳng), chúng có thể được nhận dạng tương tự như các bề mặt phẳng và các nếp uốn, ví dụ: L1, L2. Để thuận tiện, một số nhà địa chất thích chú giải chúng với ký tự dưới "s" (như Ls1) để phân biệt chúng với các định tuyến giao cắt, mặc dù điều này thường là dư thừa.
Phép chiếu lập thể.
Phép chiếu lập thể là một phương pháp để phân tích bản chất và định hướng của các ứng suất biến dạng, của các đơn vị thạch học và cơ cấu xâm lấn, trong đó các đặc trưng tuyến tính và các đặc trưng phẳng (các số ghi đường phương và góc dốc cấu trúc, thường được lấy bằng cách sử dụng la bàn đo độ nghiêng) đi qua một hình cầu tưởng tượng được vẽ trên hình chiếu lưới hai chiều, tạo điều kiện cho việc phân tích tổng thể hơn của một tập hợp các đo đạc.
Cấu trúc vĩ mô của đá.
Ở quy mô lớn, địa chất cấu trúc là nghiên cứu về sự tương tác ba chiều và mối quan hệ của các phân vị địa tầng trong phạm vi các địa thể của các khu vực đá hoặc địa chất.
Nhánh này của địa chất cấu trúc chủ yếu liên quan đến định hướng, biến dạng và các mối quan hệ của địa tầng (tạo vỉa), có thể là đứt gãy, nếp uốn hoặc tạo ra một phân phiến bởi một sự kiện kiến tạo nào đó. Nó chủ yếu là một môn khoa học hình học, từ đó có thể tạo ra "mặt cắt ngang" và các "mô hình khối" ba chiều của các loại đá, các khu vực, các địa thể và các bộ phận của lớp vỏ Trái Đất.
Nghiên cứu cấu trúc khu vực là quan trọng trong sự hiểu biết kiến tạo sơn, kiến tạo mảng và cụ thể hơn là trong các ngành công nghiệp thăm dò-khai thác dầu khí và khoáng vật, do các cấu trúc như đứt gãy, nếp uốn và bất chỉnh hợp là các kiểm soát chính đối với khoáng hóa quặng và các bẫy dầu.
Cấu trúc khu vực hiện đại đang được điều tra bằng cách sử dụng chụp cắt lớp địa chấn và phản xạ địa chấn theo ba chiều, cung cấp hình ảnh không gì sánh được về phần bên trong Trái Đất, các đứt gãy và lớp vỏ sâu của nó. Thông tin thêm từ địa vật lý như hấp dẫn và từ trường từ trên không có thể cung cấp thông tin về bản chất của các loại đá nằm trong lớp vỏ sâu được chụp lại.
Cấu trúc vi mô của đá.
Cấu trúc vi mô của đá hoặc "kết cấu" của đá được các nhà địa chất cấu trúc nghiên cứu ở quy mô nhỏ để cung cấp thông tin chi tiết chủ yếu về đá biến chất và một số đặc trưng của đá trầm tích, thường xuyên nhất nếu chúng đã bị uốn nếp.
Nghiên cứu kết cấu liên quan đến đo đạc và mô tả đặc điểm của các phân phiến hay cắt khấc, các khoáng vật biến chất và mối quan hệ thời gian giữa các đặc trưng cấu trúc này và các đặc trưng khoáng vật học.
Thông thường, điều này liên quan đến việc thu thập thủ công các mẫu vật, có thể được cắt để cung cấp các tiết diện mỏng thạch văn học để được phân tích dưới kính hiển vi thạch văn học.
Phân tích vi cấu trúc cũng tìm thấy ứng dụng trong phân tích thống kê đa quy mô, nhằm phân tích một số đặc trưng đá cho thấy sự bất biến quy mô.
Động học.
Các nhà địa chất sử dụng các đo đạc hình học đá để hiểu về lịch sử sức căng trong các loại đá. Sức căng này có thể dưới dạng đứt gãy giòn, uốn nếp mềm và biến dạng cắt. Biến dạng giòn diễn ra ở lớp vỏ nông, còn biến dạng mềm diễn ra ở lớp vỏ sâu hơn, nơi mà nhiệt độ và áp suất cao hơn.
Trường sức căng.
Bằng cách tìm hiểu về các mối quan hệ cấu thành giữa ứng suất và sức căng trong đá, các nhà địa chất có thể diễn dịch các mô hình biến dạng đá đã quan sát thành trường ứng suất trong quá khứ địa chất. Danh sách các đặc trưng sau đây thường được sử dụng để xác định các trường ứng suất từ các cấu trúc biến dạng.
Đặc điểm của tính chất cơ học của đá.
Các tính chất cơ học của đá đóng một vai trò quan trọng trong các cấu trúc hình thành trong quá trình biến dạng sâu bên dưới lớp vỏ Trái Đất. Điều kiện tồn tại của đá sẽ dẫn tới các cấu trúc khác nhau mà các nhà địa chất quan sát được trên mặt đất tại hiện trường. Lĩnh vực của địa chất cấu trúc là cố gắng liên hệ các thành tạo mà con người nhìn thấy với những thay đổi mà đá đã trải qua để có được cấu trúc cuối cùng này. Hiểu biết về các điều kiện biến dạng dẫn tới các cấu trúc như vậy có thể làm sáng tỏ lịch sử biến dạng của đá.
Nhiệt độ và áp suất có vai trò rất lớn trong sự biến dạng của đá. Ở các điều kiện nhiệt độ và áp suất cực cao của lớp vỏ Trái Đất thì đá là mềm và dễ uốn. Chúng có thể uốn cong, uốn nếp hay gãy. Các điều kiện quan trọng khác góp phần hình thành cấu trúc của đá dưới lòng đất là trường ứng suất và sức căng.
Đường cong ứng suất-sức căng.
Ứng suất là một áp lực, được định nghĩa là một lực có hướng trên một diện tích. Khi đá chịu ứng suất thì nó sẽ thay đổi hình dạng. Khi ứng suất được giải phóng, đá có thể trở lại hình dạng ban đầu hoặc không. Sự thay đổi hình dạng đó được định lượng bằng sức căng, là sự thay đổi chiều dài so với chiều dài ban đầu của vật liệu theo một chiều nào đó. Ứng suất gây ra sức căng để cuối cùng dẫn đến một cấu trúc được thay đổi.
Biến dạng đàn hồi đề cập đến một biến dạng thuận nghịch. Nói cách khác, khi sức căng trên đá được giải phóng thì đá sẽ trở lại hình dạng ban đầu. Tính đàn hồi thuận nghịch và tuyến tính liên quan đến việc kéo giãn, nén hay làm biến dạng các liên kết nguyên tử. Do không có sự phá vỡ các liên kết nên vật liệu sẽ quay trở lại hình dạng ban đầu khi lực được giải phóng. Loại biến dạng này được mô hình hóa bằng cách sử dụng mối quan hệ tuyến tính giữa ứng suất và sức căng, tức là mối quan hệ Hooke.
Trong đó σ biểu thị ứng suất, formula_2 biểu thị sức căng và E là môđun/suất đàn hồi, một đại lượng phụ thuộc vào loại vật liệu. Trên thực tế, mô đun đàn hồi là thước đo độ bền của các liên kết nguyên tử.
Biến dạng dẻo nói tới biến dạng không thuận nghịch. Mối quan hệ giữa ứng suất và sức căng đối với biến dạng vĩnh viễn là không tuyến tính. Ứng suất đã gây ra sự thay đổi hình dạng vĩnh viễn trong vật liệu do liên quan đến việc phá vỡ các liên kết nguyên tử.
Một cơ chế của biến dạng dẻo là sự chuyển động của các biến vị do một ứng suất tác động. Do về cơ bản đá là các kết tập của các khoáng vật, người ta có thể coi chúng là các vật liệu đa tinh thể. Các biến vị là một dạng khuyết tật tinh thể học, bao gồm thừa hoặc thiếu một nửa mặt phẳng của các nguyên tử trong mảng tuần hoàn của các nguyên tử tạo ra mạng tinh thể. Các biến vị có trong tất cả các vật liệu tinh thể học có trong thực tế.
Độ cứng.
Rất khó định lượng độ cứng. Nó là một thước đo khả năng chống biến dạng, cụ thể là sự biến dạng vĩnh viễn. Có tiền lệ coi độ cứng là một phẩm chất bề mặt, là thước đo độ mài mòn hoặc khả năng chống xước bề mặt của vật liệu. Tuy nhiên, nếu vật liệu được thử nghiệm đồng nhất về thành phần và cấu trúc, thì bề mặt của vật liệu chỉ dày vài lớp nguyên tử và các đo đạc là của vật liệu dạng khối. Do đó, các đo đạc bề mặt đơn giản mang lại thông tin về các tính chất của khối lớn. Các cách đo độ cứng bao gồm:
Độ cứng vết lõm thường được sử dụng trong luyện kim và khoa học vật liệu và có thể được coi là khả năng chống lại sự xuyên sâu của vật tạo vết lõm.
Độ dai.
Độ dai có thể được mô tả tốt nhất bằng khả năng chống nứt của vật liệu. Trong quá trình biến dạng dẻo, vật liệu hấp thụ năng lượng cho đến khi xuất hiện đứt gãy. Khu vực dưới đường cong ứng suất-sức căng là công cần thiết để làm đứt gãy vật liệu. Mô đun/suất độ dai được định nghĩa là:
Trong đó formula_4 là độ bền kéo cực hạn và formula_5 là sức căng khi đứt gãy. Môđun là mức năng lượng tối đa trên một đơn vị thể tích mà vật liệu có thể hấp thụ nhưng không bị đứt gãy. Từ phương trình mô đun, để có độ dai lớn thì độ bền cao và độ dẻo cao là cần thiết. Hai thuộc tính này thường loại trừ lẫn nhau. Vật liệu dòn có độ dai thấp vì biến dạng dẻo thấp làm giảm sức căng (độ dẻo thấp). Các cách đo độ dai bao gồm:
Biến dạng đàn hồi.
Biến dạng đàn hồi là thước đo năng lượng đàn hồi được hấp thụ của vật liệu chịu ứng suất. Nói cách khác, công bên ngoài thực hiện trên vật liệu trong quá trình biến dạng. Khu vực dưới phần đàn hồi của đường cong ứng suất-biến dạng là năng lượng sức căng được hấp thụ trên một đơn vị thể tích. Mô đun/suất biến dạng đàn hồi được định nghĩa là:
trong đó formula_7 là độ bền chảy của vật liệu và E là môđun đàn hồi của vật liệu. Để tăng biến dạng đàn hồi, người ta cần tăng độ bền chảy đàn hồi và giảm mô đun đàn hồi. Monchy-Lagache là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D15, khoảng 10 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin, ở biên giới đông bắc của tỉnh.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mons-Boubert là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D403, khoảng 7 dặm Anh về phía tây của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Montagne-Fayel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D38, khoảng 14 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Montauban-de-Picardie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D64, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Montigny-les-Jongleurs là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D230, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Montigny-sur-l'Hallue là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D78, khoảng 13 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Montonvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc trên đường D113e, khoảng 12 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Morchain là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D139 và đường D142, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Morcourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D71, khoảng 14 dặm Anh về phía đông của Amiens bên hai bờ sông Somme.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Morisel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D920, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens hai bên bờ sông .
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Morlancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D42, khoảng 16 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Morvillers-Saint-Saturnin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D18, khoảng 27 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mouflers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc on the N1, khoảng 12 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Mouflières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
A small village Xã này tọa lạc trên đường D25, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Moyencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D154, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Moyenneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc at the D22 và đường D73, khoảng 5 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Muille-Villette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D932, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin, viễn đông nam của tỉnh.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Méneslies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D19, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Méricourt-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D244, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Amiens.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Méricourt-l'Abbé là một xã ở tỉnh Somme, vùng Hauts-de-France, Pháp.
Địa lý.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D120, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, hai bên bờ sông Ancre.
Xem thêm.
Xã của tỉnh Somme Khánh Cư là một xã thuộc huyện Yên Khánh, Ninh Bình, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Khánh Cư nằm phía tây bắc huyện Yên Khánh, cách trung tâm thành phố Ninh Bình 9 km, có vị trí địa lý:
Xã Khánh Cư có diện tích 7,22  km², dân số năm 2019 là 7.176 người, mật độ dân số đạt 994 người/km².
Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Xã có 2 tuyến đường chính đi qua là Quốc lộ 10 và Tỉnh lộ 480C.
Hành chính.
Xã Khánh Cư được chia thành 9 thôn: Hạ Giá, Hạ Trại, Khê Thượng, Thông, Thông 2, Xuân Dương, Xuân Dương 2, Yên Cư, Yên Cư 3.
Lịch sử.
Ngày 27 tháng 4 năm 1977, Hội đồng chính phủ ban hành Quyết định 125-CP về việc sáp nhập xã Khánh Cư thuộc huyện Yên Khánh mới giải thể vào huyện Yên Mô thành lập huyện Tam Điệp.
Ngày 4 tháng 7 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định số 59-CP về việc chuyển xã Khánh Cư thuộc huyện Tam Điệp về huyện Yên Khánh mới tái lập quản lý.
Kinh tế.
Xã có 3 HTX nông nghiệp.
Khu công nghiệp Khánh Cư.
Khu công nghiệp Khánh Cư (thuộc các xã Khánh Cư, Khánh Hải, huyện Yên Khánh). Tổng diện tích 170 ha, tập trung phát triển công nghiệp chế tạo và sản xuất thiết bị, phụ tùng vận tải, gồm các ngành nghề chủ yếu: cơ khí chế tạo, lắp máy; sản xuất vật xây dựng; cơ khí đóng tàu và dịch vụ cảng. Khu công nghiệp này đã được Quy hoạch, thu hồi đất, bồi thường GPMB và xây dựng một phần hạ tầng. Rất thuận lợi về giao thông, điện, nước, thông tin viễn thông, lao động cần việc làm.
Văn hóa.
Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.
Cũng giống như nhiều nơi ở Hoa Lư và Yên Khánh, xã Khánh Cư cũng có tục thờ thần gắn với vị thần Thiên Tôn được sùng bái ở Ninh Bình. Theo thần tích đền Thánh Cả, thôn Yên Cư thì đây là vị thiên thần, nguyên là hoàng tử, do hoàng hậu nằm mộng thấy nuốt mặt trời, có thai rồi sinh ra. Lớn lên hoàng tử dũng mãnh hơn người, đi khắp thiên hạ, vào núi Dũng Dương (nay là động Thiên Tôn - Hoa Lư) tu luyện. Thần có thể bay lượn, biến hóa, tận trừ tà ma quỷ quái nên được Ngọc hoàng ban cho thanh kiếm Tam thai thất tinh và phong làm Bắc phương Trấn Vũ đại tướng quân. Sau phóng gươm ở dưới núi Cánh Diều (Ninh Bình) mà hóa. Năm 938, Cao Đô Đường Thái sư xây đền ở cửa động Thiên Tôn, tạc tượng tay chống bảo kiếm, chân đạp lên rùa rắn và ban sắc phong là Trấn Vũ An Quốc đại vương...
Đinh Tiên Hoàng khởi nghĩa ở động Hoa Lư được hai tướng Rùa, Rắn của thần giúp sức nên được sắc phong là An Quốc hoàng đế. Ở phía đông cố đô Hoa Lư có 7 nơi thờ thần là Bích Đào, Đại Phong, Yên Cư của huyện Yên Khánh, Lực Giá và Phú Gia của huyện Gia Viễn đều thuộc Ninh Bình. Thần Thiên Tôn cùng với thần Quý Minh và thần Cao Sơn là những vị thần có nguồn gốc phát tích ở vùng văn hóa Hoa Lư, được xem là những vị thần trấn trạch Hoa Lư tứ trấn. Họ đều là những vị thần đại diện cho các sức mạnh siêu nhiên của trời, đất và núi được thờ ở các cửa ngõ để bảo vệ kinh đô theo quan niệm của người xưa. Nhà nước, hiểu theo nghĩa pháp luật thì tương đương với một quốc gia, là một tổ chức xã hội đặc biệt của quyền lực chính trị được giai cấp thống trị thành lập nhằm thực hiện quyền lực chính trị của mình. Nhà nước vì thế mang bản chất giai cấp. Nhà nước xuất hiện kể từ khi xã hội loài người bị phân chia thành những lực lượng giai cấp đối kháng nhau; nhà nước là bộ máy do lực lượng nắm quyền thống trị (kinh tế, chính trị, xã hội) thành lập nên nhằm mục đích điều khiển, chỉ huy toàn bộ hoạt động của xã hội trong một quốc gia do vậy nhà nước mang vai trò xã hội, trong đó chủ yếu để bảo vệ các quyền lợi của lực lượng thống trị. Nhà nước xuất hiện khi có chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất và xuất hiện những giai cấp đối kháng nhau do vậy mà nó cần một tổ chức chính trị đứng ra để điều hòa những mâu thuẫn ấy và để quản lí xã hội.
Bản chất.
Học thuyết Mác - Lênin.
Theo quan điểm của học thuyết Mác - Lênin, nhà nước mang bản chất giai cấp. Nhà nước chỉ ra đời từ khi xã hội phân chia giai cấp. Giai cấp nào thì nhà nước đó. Do trong xã hội nguyên thủy không có phân chia giai cấp, nên trong xã hội nguyên thủy không có Nhà nước. Cho đến nay, đã có 4 kiểu Nhà nước được hình thành: Nhà nước chủ nô, Nhà nước phong kiến, Nhà nước tư sản, Nhà nước vô sản (Nhà nước xã hội chủ nghĩa).
Nhà nước được giai cấp thống trị thành lập để duy trì sự thống trị của giai cấp mình, để làm người đại diện cho giai cấp mình, bảo vệ lợi ích của giai cấp mình.
Bản chất nhà nước có hai thuộc tính: tính xã hội và tính giai cấp cùng tồn tại trong một thể thống nhất không thể tách rời và có quan hệ biện chứng với nhau.
Tính giai cấp là thuộc tính cơ bản, vốn có của bất kỳ nhà nước nào. Nhà nước ra đời trước hết phục vụ lợi ích của giai cấp thống trị; tính xã hội của nhà nước thể hiện ở chỗ nhà nước là đại diện chính thức của toàn xã hội, và ở mức độ này hay mức độ khác nhà nước thực hiện bảo vệ lợi ích cơ bản, lâu dài của quốc gia dân tộc và công dân mình.
Đặc trưng cơ bản.
Học thuyết Mác - Lênin.
Theo quan điểm của học thuyết Mác - Lênin, nhà nước có năm đặc trưng cơ bản sau đây:
Bộ máy Nhà nước.
Bộ máy nhà nước được tổ chức thành các cơ quan nhà nước để thực hiện các nhiệm vụ và chức năng Nhà nước. Có thể phân loại thành ba hệ thống cơ quan Nhà nước, đó là hệ thống các cơ quan lập pháp, cơ quan hành pháp và cơ quan tư pháp.
Các cơ quan Nhà nước khác với các tổ chức xã hội khác là có quyền lực Nhà nước, có nhiệm vụ, chức năng Nhà nước và thẩm quyền theo quy định của pháp luật (nghĩa là chỉ được làm những việc luật cho phép), có hình thức hoạt động theo quy định của pháp luật.
Hình thức.
Hình thức của Nhà nước được xác định thông qua chính thể, cấu trúc lãnh thổ và chế độ chính trị.
Hình thức chính thể.
Theo nguyên thủ.
Machiavelli (1469-1527) phân chia hình thức nhà nước theo cách thức mà người đứng đầu nhà nước (president of the state/ Staatsoberhaupt) được lập nên: Nhà nước Cộng hòa (Republik), tức người đứng đầu nhà nước qua bầu cử và Nhà nước quân chủ (Monarchie), tức người đứng đầu nhà nước qua cha truyền con nối. 
Chế độ chính trị.
Chế độ chính trị của nhà nước có hai dạng: 
Con số quốc gia.
Tổng cộng có 195 nước được Liên Hợp Quốc công nhận là các quốc gia có chủ quyền. Trong đó 193 nước là thành viên của Liên Hợp Quốc cùng với Thành quốc Vatican và Nhà nước Palestine. Tòa Thánh (không phải Thành quốc Vatican) và Nhà nước Palestine được Đại Hội đồng Liên Hợp Quốc cho quyền quan sát.
Các nước không được Liên Hợp Quốc công nhận, nhưng được thiểu số các nước trên thế giới công nhận gồm: Họ Thụ đào hay họ Đỏ cọng, họ Trà thù du hoặc họ Mộc thông ta (danh pháp khoa học: Icacinaceae) là một họ chứa các loài cây gỗ và dây leo được tìm thấy chủ yếu tại khu vực nhiệt đới
Theo truyền thống họ này được miêu tả rất rộng, với khoảng 54 chi và trên 400 loài. Tuy nhiên, trong năm 2001 thì miêu tả này được phát hiện là đa ngành và họ này sau đó đã được tách ra thành 4 họ thuộc 3 bộ khác nhau: Icacinaceae nghĩa hẹp ("sensu stricto") không đặt vào bộ nào nhưng có quan hệ gần với bộ Garryales; họ Pennantiaceae thuộc bộ Apiales, họ Stemonuraceae và họ Cardiopteridaceae thuộc bộ Aquifoliales. Do vậy, họ Icacinaceae hiện nay chỉ chứa khoảng 24 tới 34 chi, với tổng cộng khoảng 150 loài. Tuy nhiên, ngay cả họ Icacinaceae "sensu stricto" cuối cùng có lẽ cũng sẽ bị phân chia tiếp.
Phát sinh chủng loài.
Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh chủng loài của họ Thụ đào (không thuộc bộ nào) với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:
Các chi.
Danh sách các chi dưới đây về cơ bản dựa theo Kårehed (2001).
Lịch sử.
Năm 1841, George Bentham miêu tả "Apodytes" và "Pogopetalum" như là các chi mới và hợp nhất chúng với "Icacina", "Gomphandra" và "Leretia" để tạo ra tông Icacineae của cái mà sau này người ta gọi là họ Olacaceae. Họ Olacaceae vào thời gian đó cũng như trong thế kỷ 20 đã được định nghĩa rộng, bao gồm vài họ trong bộ Santalales. "Pogopetalum" sau này được coi là đồng nghĩa với "Emmotum"
Năm 1852, John Miers cho rằng Icacineae của Bentham không thuộc về họ Olacaceae và nâng cấp nó lên thành họ Icacinaceae.
Philippe van Tieghem nhận ra rằng họ Icacinaceae như định nghĩa của Miers, bao gồm các nhóm chỉ có quan hệ họ hàng xa và vào năm 1897 ông đã chia nó ra thành 7 họ. Xử lý của Van Tieghem về một vài phương diện là tiên đoán của các kết quả nghiên cứu phát sinh chủng loài trong thế kỷ 21, cụ thể là sự thiết lập các họ Emmotaceae và Leptaulaceae của ông. Sự phân chia họ Icacinaceae ra thành các họ nhỏ hơn của ông đã không được chấp nhận và các tác giả khác vẫn tiếp tục định nghĩa Icacinaceae theo nghĩa rộng, được biết đến như là Icacinaceae "sensu lato".
Năm 1942, Hermann Sleumer định nghĩa họ Icacinaceae theo nghĩa rộng trong phần viết về họ này cho Die Natürlichen Pflanzenfamilien. Các tác giả khác sau đó cũng định nghĩa gần như vậy.
Trong thập niên 1940, Richard A. Howard đã viết một loạt bài báo học thuật về vài chi. Sleumer đã viết về các chi có tại châu Á vào năm 1969 và các chi có tại Malesia vào năm 1971. Phần lớn những gì đã biết về họ này đến từ các quần thực vật khu vực như Australia và Trung Hoa.
Năm 2001, Jesper Kårehed sử dụng một tổ hợp các dữ liệu hình thái và trình tự DNA đã chỉ ra rằng Icacinaceae "sensu lato" là đa ngành xa và ít nhất có thể cho rằng là một trong những họ thực vật được định nghĩa tồi tệ nhất. Người ta hiện nay biết rằng nó cạnh tranh với họ Flacourtiaceae trong vai trò của một tổ hợp phi tự nhiên của các nhóm khác hẳn nhau. Kårehed đã chia họ này ra thành 4 họ Pennantiaceae, Stemonuraceae, Cardiopteridaceae và Icacinaceae "sensu stricto".
Pennantiaceae chỉ bao gồm 1 chi "Pennantia" và là nhánh cơ sở nhất trong bộ Apiales của nhánh campanulids.
Stemonuraceae là họ của 12 chi trong bộ Aquifoliales của nhánh campanulids. Nó có quan hệ chị em với họ Cardiopteridaceae.
Trước nghiên cứu của Kårehed năm 2001 thì Cardiopteridaceae chỉ chứa 1 chi "Cardiopteris". Kårehed đã chuyển các chi "Citronella", "Gonocaryum", "Leptaulus" từ Icacinaceae sang họ này và tạm thời đặt "Metteniusa", "Dendrobangia", "Pseudobotrys" trong họ đó. Năm 2007, "Metteniusa" đã được chứng minh là thuộc về nhánh lamiids và được đặt trong họ của chính nó. Các mối quan hệ thật sự của "Dendrobangia" và "Pseudobotrys" tới nay vẫn còn mờ mịt.
Một số tác giả vẫn tiếp tục duy trì họ Cardiopteridaceae anhư là họ đơn chi và đặt "Citronella", "Gonocaryum", "Leptaulus", "Dendrobangia" cùng "Pseudobotrys" trong họ Leptaulaceae. Nghiên cứu của Kårehed chỉ ra rằng "Cardiopteris" nên gộp trong họ Leptaulaceae, nhưng hỗ trợ thống kê cho vị trí này là không mạnh.
Icacinaceae "sensu stricto" chứa 24-34 chi dạng lamiids và cũng không phải là nhóm đơn ngành. "Icacina" và một vài họ hàng gần có lẽ là có liên quan tới bộ Garryales và có thể được đặt trong đó. "Cassinopsis", "Emmotum", "Apodytes", và một vài chi khác có lẽ thuộc về một nơi nào đó trong nhánh lamiids. "Apodytes" và "Rhaphiostylis" có thể có quan hệ gần với Oncothecaceae hơn là các vị trí khác. Sự phân chia của nhánh lamiids ra thành các bộ vẫn chưa chắc chắn và cần có thêm các nghiên cứu phát sinh chủng loài khác để giải quyết các vấn đề này. Họ Ti dực hay họ Tâm dực (danh pháp khoa học: Cardiopteridaceae) là một họ thực vật có hoa hai lá mầm, bao gồm khoảng 5 chi và 43 loài. Họ này phân bố rộng khắp trong vùng nhiệt đới, bao gồm miền tây Thái Bình Dương, châu Phi và Nam Mỹ.
Hệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Aquifoliales, cùng các họ như Aquifoliaceae (nhựa ruồi, trà đắng, đông thanh) và Phyllonomaceae. Chi "Cardiopteris" có nhiều đặc trưng giống như chi "Dioscorea" của họ Dioscoreaceae nhưng chi "Dioscorea" có hoa với đặc trưng là bội số của 2 và bầu nhụy hạ. Chi "Leptaulus" có flavonoit màu tím; ở "L. daphnoides" thì đỉnh chồi cây bị thui. Mối quan hệ của chi "Cardiopteris" trước đây là một điều bí ẩn. Như trong hệ thống Cronquist 1981 thì nó được đặt trong bộ Celastrales hay Takhtadjan (1997) đặt nó gần bộ nói trên, hoặc là nhóm chị-em (với hỗ trợ yếu) của họ Pentaphylacaceae trong bộ Ericales trong phân loại theo Savolainen và ctv. (2000). Các chi như "Gonocaryum" hay "Peripterygium" (nay coi là một phần của chi "Cardiopteris") trước đây coi là thuộc họ Icacinaceae.
Tên gọi của họ.
Tên gọi họ Cardiopteridaceae do Carl Ludwig Blume đặt ra năm 1847 khi ông miêu tả loài "Cardiopteris moluccana". Blume đặt tên họ thực vật này theo "Cardiopteris", một tên gọi thực vật trước đó đã được John Royle (1839) và Nathaniel Wallich (1828-[1849]) sử dụng, nhưng không được công bố hợp lệ. Năm 1843, Justus Hasskarl đã công bố tên gọi "Peripterygium quinqueloba" cho loài ngày nay gọi là "Cardiopteris quinqueloba". Blume chỉ ra sự nhận thức của ông về loài cây của Hasskarl và đưa nó vào như một loài khác của chi "Cardiopteris" khi công bố loài "Cardiopteris moluccana" của mình.
Sự tranh chấp danh pháp phức tạp xảy ra và kéo dài tới tận thế kỷ 20. Do từ đồng nghĩa gốc (basionym) "Cardiopteris" bị đặt nghi vấn nên tên gọi họ tương ứng Cardiopteridaceae cũng bị nghi vấn. ICBN cuối cùng đã bảo lưu tên gọi "Cardiopteris" thay vì dùng "Peripterygium".
Định nghĩa.
Trước công trình nghiên cứu của Kårehed năm 2001 thì họ Cardiopteridaceae đã từng là họ đơn chi, chỉ chứa chi "Cardiopteris". Chẳng hạn, Hermann Sleumer coi nó là đơn chi trong xử lý của ông về họ này cho Die Natürlichen Pflanzenfamilien năm 1942. John Hutchinson cũng công nhận tương tự như vậy vào năm 1973.
Cho tới năm 2001, họ Icacinaceae được coi là đa ngành. Kể từ đó, nó đã được chia ra thành 5 họ tách biệt là: Cardiopteridaceae, Stemonuraceae, Pennantiaceae, Metteniusaceae và Icacinaceae "sensu stricto". Họ Icacinaceae "sensu stricto" cuối cùng có lẽ cũng sẽ bị phân chia tiếp.
Trong nghiên cứu năm 2001 về họ Icacinaceae, Kårehed chuyển các chi "Citronella", "Gonocaryum" và "Leptaulus" từ Icacinaceae sang Cardiopteridaceae. Ông cũng tạm thời đặt các chi "Metteniusa", "Dendrobangia" và "Pseudobotrys" tại đây cho tới khi các nghiên cứu tiếp theo có thể đưa ra một vài dấu hiệu vững chắc cho các mối quan hệ thật sự của chúng. Như thế họ này có 7 chi. Tuy nhiên, năm 2007, một nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử chỉ ra rằng "Metteniusa" thuộc về nhóm euasterids I (lamiids), trong khi đó thì bộ Aquifoliales (chứa họ Cardiopteridaceae) lại thuộc về nhánh euasterid II (campanulids), do đó "Metteniusa" cũng được tách ra để lập họ Metteniusaceae.
Cardiopteridaceae theo nghĩa Kårehed là khá đa dạng mặc dù sau đó chỉ còn lại 6 chi. Do hình thái học khác biệt của chi "Cardiopteris" nên một số tác giả hiện nay vẫn tiếp tục đặt "Cardiopteris" trong họ riêng của chính nó. Năm chi khác còn lại khi đó được đặt trong Leptaulaceae, một họ do Philippe van Tieghem đặt ra năm 1897. Tính đơn ngành của họ Leptaulaceae chưa bao giờ được thử nghiệm bằng phân tích phát sinh chủng loài của các trình tự DNA.
Sự gộp vào của chi "Pseudobotrys" trong họ Cardiopteridaceae vẫn là đáng ngờ. Các trình tự DNA cung cấp cho GenBank năm 2009 chỉ ra rằng "Dendrobangia" không thuộc về họ Cardiopteridaceae và nó có quan hệ họ hàng gần với các chi như "Apodytes".
Các chi.
Các chi dưới đây lấy theo GRIN
Phát sinh chủng loài.
Biểu đồ phát sinh chủng loài của họ Ti dực trong bộ Nhựa ruồi như sau:
Cây phát sinh chủng loài trong nội bộ họ Ti dực lấy theo Kårehed (2001). Họ Phyllonomaceae là một họ thực vật hai lá mầm, bao gồm khoảng 4 loài cây gỗ và cây bụi trong một chi có danh pháp "Phyllonoma". Chúng là các loài bản địa của khu vực Trung Mỹ (từ Peru tới México).
Chúng có thể được nhận biết nhờ cấu trúc hoa (giống như Helwingiaceae, chúng có các cụm hoa sống trên lá.
Hệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Aquifoliales, cùng các họ như Aquifoliaceae và Helwingiaceae.
Trong hệ thống Cronquist năm 1981 họ này không tồn tại: chi "Phyllonoma" được gộp trong họ Grossulariaceae (họ Lý gai hay lý chua).
Phát sinh chủng loài.
Biểu đồ phát sinh chủng loài của họ Phyllonomaceae trong bộ Nhựa ruồi như sau:
Phân loại.
Họ Phyllonomaceae Bão Kong-rey (ký hiệu quốc tế: 0701, ký hiệu JTWC: 01W) là cơn bão tương đối mạnh gây ảnh hưởng đến Guam và quần đảo Bắc Mariana vào đầu tháng 4 năm 2007.
Lịch sử khí tượng.
Ngày 26 tháng 3,Trung tâm Nghiên cứu Hải quân Hoa Kỳ(JTWC) đã xác định một khu vực áp thấp rộng lớn ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Nó di chuyển theo hướng tây-tây bắc trong nhiều ngày và dần hình thành cấu tạo. Theo Cục Khí tượng Nhật Bản, nó đã trở thành một áp thấp nhiệt đới vào ngày 30 tháng 3. Ngày tiếp theo, Trung tâm Cảnh báo Bão chung đã phát đi một Cảnh báo sự hình thành khí xoáy thuận nhiệt đới do việc sự củng cố gia tăng của sự lưu thông hệ thống lưu mức thấp của hệ thống. JTWC đã phát hành cảnh báo đầu tiên về áp thấp nhiệt đới 01W cuối buổi tối hôm đó (giờ địa phương). Do nó tiếp tục lớn mạnh lên, JTWC đã nâng cấp nó lên thành một cơn bão nhiệt đới, cơn bão đầu tiên trong mùa bão. JMA là cơ quan tiếp theo, và đặt tên cho hệ thống này là Kong-rey. Tên gọi này do Cambodia cung cấp, là tên một nhân vật trong truyền thuyết Khmer, cũng là tên một ngọn núi.
Kong-rey đã tiếp tục tổ hợp và đã tăng cường thành một cơn bão nhiệt đới sáng hôm sau theo giờ địa phương. JTWC đã nâng cấp nó lên thành một cơn bão vào ngày 2 tháng 4. Khi hệ thống này đi về hướng quần đảo Bắc Mariana, văn phòng Cục Thời tiết Quốc gia ở Guam đã ghi nhận các cơn gió gây hại đã không đổ bộ vào đảo. Ở một số nơi khác trên đảo Marianas, người ta đã chuẩn bị mọi thứ và các chuyến bay bị hủy để đề phòng cơn bão. Kong-rey đã đi qua đảo sáng sớm ngày 3 tháng 4 giờ địa phương. JMA đã nâng cấp nó lên thành một cơn bão mạnh vào chiều hôm đó khi nó phát triển một tâm. Nó đã mạnh lên chút ít trước khi gặp phong thiết (wind shear) và nhiệt độ bề mặt biển lạnh hơn và đã bị hạ cấp thành một cơn bão nhiệt đới mạnh vào ngày 4 tháng 4. Khi Kong-rey đi về phía đông bắc, nó bắt đầu trải qua môkt giai đoạn chuyển tiếp ngoại nhiệt đới sáng sớm ngày 5 tháng 4 và JTWC đã ban hành cảnh báo cuối cùng. JMA đã phát hành cảnh báo cuối cùng của mình vào sáng ngày 6 tháng 4 sau khi bão đã hoàn toàn chuyển tiếp ngoại nhiệt đới. Không có trường hợp thiệt hại hay tử vong nào được ghi nhận. Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2009 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2009 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.
Các cơn bão.
Áp thấp nhiệt đới Auring.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): &lt;25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (Lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).
Áp thấp nhiệt đới Bising.
Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.
Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.
Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.
Cấp bão (Philippine): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiết đới
Áp thấp nhiệt đới Crising.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.
Cấp bão (Hoa Kỳ): vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).
Cấp bão (Philippine): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Bão Kujira (Dante).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 85 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:940 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.
Bão Chan-hom (Emong) (Bão số 1).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.
Bão Linfa (Bão số 2).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 11 ~ cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:975 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.
Bão Nangka (Feria) (Bão số 3).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:994 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Bão Soudelor (Gorio) (Bão số 4).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Áp thấp nhiệt đới 06W (Huaning).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Bão Molave (Isang) (Bão số 5).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.
Bão Goni (Jolina) (Bão số 6).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:988 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Bão Morakot (Kiko).
Atsani là tên thay thế của Morakot.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:945 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.
Bão Etau.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Áp thấp nhiệt đới Maka.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới (45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới Maka, tại Trung tâm Thái Bình Dương).
Bão Vamco.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 130 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.
Bão Krovanh.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:975 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.
Áp thấp nhiệt đới 02C.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Bão Dujuan (Labuyo).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.
Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:980 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Áp thấp nhiệt đới JMA TD 20.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): &lt;25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).
Bão Mujigae (Maring) (Bão số 7).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:994 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Bão Koppu (Nando) (Bão số 8).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.
Bão Choi-wan.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:915 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.
Bão Ketsana (Ondoy) (Bão số 9).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:960 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.
Áp thấp nhiệt đới 18W.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Bão Parma (Pepeng) (Bão số 10).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.
Bão Melor (Quedan).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:910 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 150 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.
Bão Nepartak.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Bão Lupit (Ramil).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.
Áp thấp nhiệt đới JMA TD 31.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): &lt;25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành)
Bão Mirinae (Santi) (Bão số 11).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:955 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.
Áp thấp nhiệt đới 24W (Tino).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Áp thấp nhiệt đới 25W.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Áp thấp nhiệt đới Urduja.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Bão Nida (Vinta).
Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.
Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:905 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 150 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.
Áp thấp nhiệt đới JMA TD 37.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): &lt;25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).
Áp thấp nhiệt đới 28W.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.
Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).
Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Áp thấp nhiệt đới 29W.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 5 - vùng thấp.
Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1008 mbar (hPa)
Cấp bão (Hoa Kỳ): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Tên gọi của bão.
Tên quốc tế.
Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là 24 tên gọi dự kiến sẽ đặt cho các cơn bão năm 2013.
Số hiệu cơn bão tại Việt Nam.
Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...
Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2009: (kèm vùng đổ bộ)
Tên địa phương của Philippine.
Cơ quan PAGASA sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. PAGASA đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ, nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2013. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2005, với ngoại lệ có "Urduja" thay thế tên "Undang". Tên mà chưa được sử dụng hay sẽ sử dụng được đánh dấu . Aleksandr Yakovlevich Yashin (họ thật là Popov – tiếng Nga: Алекса́ндр Я́ковлевич Я́шин) (14/3/1913 – 11/7/1968) là nhà thơ, nhà văn Nga.
Tiểu sử.
Aleksandr Yashin sinh ở làng Bludnovo, tỉnh Vologda trong một gia đình nông dân. Năm 1931 học xong trường trung cấp sư phạm đi dạy học ở làng quê. Bắt đầu in thơ từ năm 1928. Tập thơ đầu tay "Песни Северу" (Những bài ca gửi miền bắc) in năm 1934. Từ năm 1935 ông sống ở Moskva. Năm 1941 tốt nghiệp trường viết văn mang tên Gorky. Trong những năm thế chiến II Aleksandr Yashin tình nguyện ra mặt trận làm cán bộ chính trị và làm báo. Ông tham gia chiến đấu bảo vệ Leningrad, Stalingrad và giải phóng Crime.
Sau chiến tranh ông đi về phương bắc, về miền Altai, về các công trình xây dựng nhà máy thủy điện và sau đấy là các vùng đất khai hoang, phản ánh cuộc sống xây dựng đất nước sau chiến tranh. Ông được tặng huân chương Sao đỏ và nhiều huân huy chương của nhà nước Xô viết. Ông mất ở Moskva ngày 11 tháng 6 năm 1968.
Tác phẩm.
"Thơ":
"Trường ca:"
"Văn xuôi": Georgi Victorovich Adamovich (tiếng Nga: Гео́ргий Ви́кторович Адамо́вич) (7-4/1892 – 21-2/1972) là nhà thơ, nhà phê bình, dịch giả Nga.
Tiểu sử.
Georgi Adamovich sinh ra trong gia đình một sĩ quan quân đội, học khoa lịch sử - ngôn ngữ Đại học Saint Petersburg. Năm 1914 bắt đầu làm quen với những nhà thơ phái "Đỉnh cao" và sau đó tham gia „"Xưởng thơ"" (Цех поэтов). Là một trong số những học trò của Nikolai Stepanovich Gumilyov. Quyển thơ đầu tiên của Adamovich, "Những đám mây" (Облака,1916) được Gumilyov đánh giá cao. Sau cách mạng Tháng Mười, cũng giống như nhiều nhà thơ khác cùng phái "Đỉnh cao", Adamovich tập trung cho dịch thuật. Ông dịch các nhà thơ, nhà văn Pháp: Voltaire, Baudelaire, Heredia, dịch các nhà thơ Anh: Thomas Moore, Lord Byron. Năm 1923 ông ra sống ở nước ngoài, đầu tiên sang Berlin, sau đó sang Pháp. Thời kỳ này ông dịch Jean Cocteau, Saint-John Perse và Albert Camus. Năm 1934 ông làm biên tập của tạp chí "Gặp gỡ" (Встречи) và thành lập nhóm thơ "Nốt nhạc Paris" (Парижская нота).
Tháng 9 năm 1939 ông gia nhập quân đội Pháp, tham gia phong trào kháng chiến chống phát xít. Năm 1947 ông viết cuốn "Một quê hương khác" (Другая родина) thể hiện sự ủng hộ Stalin và chính quyền Xô Viết bị coi là sự phản bội đối với những văn nghệ sĩ sống ở nước ngoài. Năm 1967 ông xuất bản cuốn "Phê bình" (Комментарии) tập hợp nhiều bài phê bình được đánh giá cao. Quyển thơ thứ hai của ông "Ở phương Tây" (На Западе) in vào năm 1939. Quyển thơ cuối cùng "Thống nhất" (Единство) in năm 1967 tại Mỹ. Georgi Adamovich mất ngày 21 tháng 2 năm 1972 tại Nice, Pháp.
Tác phẩm.
"Thơ:"
"Phê bình:" Boris Alekseyevich Chichibabin (tiếng Nga: Бори́с Алексе́евич Чичиба́бин, họ thật là Polyshin – 09/01/1923 – 14/12/1994) là nhà thơ đoạt giải thưởng Nhà nước Liên Xô 1990. Trong các thập niên từ 1950 đến 1980, Chichibabin là nhà thơ nổi tiếng nhất ở thành phố Kharkov. Từ cuối thập niên 1950 bản thảo thơ của ông được phổ biến khắp Liên Xô cũ. Sự thừa nhận chính thức chỉ đến với ông gần cuối đời, thời kỳ cải tổ.
Tiểu sử.
Boris Chichibabin sinh ở Kremenchuk trong gia đình một sĩ quan quân đội. Học phổ thông ở thì trấn Chuguev, tỉnh Kharkov. Họ Chichibabin được lấy từ họ của ông dượng đằng mẹ, viện sĩ Aleksey Evgenyevich Chichibabin – một nhà khoa học trong ngành hóa học. Năm 1940 Boris Chichibabin học khoa sử Đại học Tổng hợp Kharkov nhưng bỏ dở chừng để vào lính, phục vụ tại mặt trận Kapkage.
Năm 1945 ông vào học khoa ngôn ngữ Đại học tổng hợp Kharkov nhưng đến năm 1946 bị bắt đi cải tạo 5 năm vì "tuyên truyền chống lại chính quyền Xô viết". Từ năm 1951 làm việc tại nhà hát kịch, sau đó làm ở phòng điều hành tắc-xi, học lớp kế toán và làm việc ở phòng điều hành tàu điện thành phố.
Boris Chichibabin được kết nạp vào Hội Nhà văn Liên Xô năm 1968, đến năm 1973 bị khai trừ vì những phát biểu ở một ngày lễ tại Kharkov, năm 1987 được phục hồi. In thơ từ năm 1958. Đã in các tập thơ: "Tuổi trẻ" (Молодость, 1963), "Giá lạnh và mặt trời" (Мороз и солнце, 1963), "Hài hòa" (Гармония, 1965), "Chiến hạm Rạng đông đang đi" (Плывет "Аврора", 1968), "Quả chuông" (Колокол, 1989), "Những người bạn thập kỷ 1960" (Мои шестидесятые, 1990), "Thơ và văn xuôi" (В стихах и прозе, 1995). Thời kỳ Xô Viết tác phẩm của ông còn được in ở các tạp chí tiếng Nga ở nước ngoài như:" "Глагол", "22", "Поиски", "Континент"."
Các thập niên 1970 – 1980 thơ của Boris Chichibabin được giới trí thức yêu mến vì sự thẳng thắn, không hề giả dối. Thời kỳ cải tổ thơ của ông được các báo và tạp chí in liên tục. Năm 1990 ông được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô cho tập thơ "Quả chuông". Tác phẩm của Boris Chichibabin được dịch ra tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Belarus, tiếng Ukraina, tiếng Ý, tiếng Séc… và gần đây được dịch ra tiếng Việt.
Boris Chichibabin mất ngày 14 tháng 12 năm 1994 tại Kharkov. Thành phố này đã dựng tượng và đặt tên ông cho một đường phố ở trung tâm thành phố. Glenda May Jackson (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1936) là một nữ diễn viên, chính trị gia người Anh, hiện là dân biểu trong Hạ nghị viện Vương quốc Anh. Bà đã đoạt 2 giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất và được thưởng Huân chương CBE.
Tiểu sử.
Jackson sinh trong một gia đình lao động ở Birkenhead trên bán đảo the Wirral, Anh, cha làm nghề thợ xây. Jackson theo học trường nữ West Kirby Grammar School ("tương đương Trung học"), rồi làm việc 2 năm trong tiệm bán dược phẩm của hãng Boots, sau đó vào học trong RADA ("Học viện Kịch nghệ Hoàng gia") ở Bloomsbury.
Bà kết hôn với Roy Hodges từ năm 1958 và ly dị năm 1976. Họ có một người con trai.
Sự nghiệp diễn xuất.
Jackson bắt đầu bước vào kịch nghệ năm 1957 trong vở "Separate Tables" của Terence Rattigan, và bước vào điện ảnh từ năm 1963 trong phim "This Sporting Life". Sau đó bà là thành viên của Đoàn kịch Shakespeare Hoàng gia ("Royal Shakespeare Company") trong 4 năm, diễn nhiều vở cho đạo diễn Peter Brook, trong đó có vai Charlotte Corday trong vở "Marat/Sade" của Peter Weiss. Jackson cũng xuất hiện trong phiên bản phim của vở này.
Jackson bắt đầu nổi tiếng khi đóng vai chính trong phim gây tranh cãi "Women in Love" (1969) và đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất lần đầu, sau đó đóng vai người vợ cuồng dâm của Tchaikovsky cũng gây tranh cãi trong "The Music Lovers" của Ken Russell, khiến bà có tiếng là sẵn sàng làm mọi sự cho nghệ thuật. Bà đã khẳng định điều đó khi cạo đầu để đóng vai nữ hoàng Elizabeth I của Anh trong loạt phim nhiều tập rất thành công của đài truyền hình BBC năm 1971 mang tên "Elizabeth R". Việc thể hiện nữ hoàng Elizabeth I của bà được các học giả nghiên cứu về Elizabeth coi là chính xác chưa từng thấy. Bà đoạt được 2 Giải Emmy cho diễn xuất trong loạt phim này. Cùng năm, bà cũng xuất hiện trên show "Morecambe and Wise" của đài BBC, đóng vai Cleopatra trong hài kịch ngắn, thường được công nhận là một cảnh hài hước nhất trong lịch sử truyền hình Anh.
Đạo diễn Melvin Frank xem cảnh này, thấy tiềm năng hài của bà nên mời bà đóng vai nữ chính trong dự án sắp tới của mình. Bà đoạt dược Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất lần thứ hai cho vai diễn đặc biệt hài hước trong phim "A Touch of Class" (1973), và hình như cặp diễn viên hài nổi tiếng Eric Morecambe và Ernie Wise đã gửi cho bà một điện tín: 'Cô bạn trẻ, hãy đến với chúng tôi, chúng tôi sẽ cho cô trở thành người thứ ba (trong nhóm)!'. Bà cũng đóng vai nữ hoàng Elizabeth trong một phim về cuộc đời của nữ hoàng Mary I của Scotland và được công nhận là nữ diễn viên hàng đầu của Anh. Năm 1978, bà được thưởng huân chương CBE.
Nhà hát Glenda Jackson, ở Borough Road trong khu trường sở Wirral Metropolitan College, Birkenhead, được đặt theo tên của bà năm 1983. Sau 20 năm, năm 2003 rạp hát này đóng cửa và Hội đồng thành phố Wirral ra lệnh phá hủy để xây một nhà mới vào năm 2004.
Sự nghiệp chính trị.
Năm 1992, bà rút lui khỏi ngành kịch và điện ảnh để đại diện đảng Lao động ứng cử và trúng cử vào Hạ nghị viện Vương quốc Anh trong cuộc tổng tuyển cử 1992 tại khu vực bầu cử Hampstead and Highgate. Sau cuộc tổng tuyển cử năm 1997, bà được bổ nhiệm làm bộ trưởng thứ yếu trong chính phủ của thủ tướng Tony Blair, đảm nhiệm việc vận tải vùng London, một chức vụ mà bà đã từ chức để mong được đề cử là ứng cử viên của đảng Lao động vào chức thị trưởng thứ nhất thành phố London năm 2000. Cuối cùng Frank Dobson được đề cử, nhưng thua Ken Livingstone, ứng cử viên độc lập. Trong kỳ tổng tuyển cử năm 2005, bà được 14.615 phiếu bầu, tức 38,29% số cử tri trong khu vực bầu cử.
Là dân biểu nổi bật ngồi hàng ghế sau, bà thường phê bình thủ tướng Blair về kế hoạch áp dụng top-up fees (lệ phí cao ở đại học). Bà cũng kêu gọi ông ta từ chức sau khi có cuộc điều tra tư pháp của Lord Hutton năm 2003 quanh lý do tham gia chiến tranh ở Iraq và cái chết của viên cố vấn chính phủ Dr. David Kelly. Jackson thường được coi là một chính trị gia cánh tả truyền thống, thường hay bất đồng quan điểm với phái đa số trung tả cầm quyền của thủ tướng Blair trong đảng Lao động.
Tháng 10 năm 2005, các bất đồng của bà đối với sự lãnh đạo của thủ tướng Blair tăng lên tới độ bà hăm dọa thách thức thủ tướng như một ứng cử viên bung xung trong cuộc thi chức lãnh đạo nếu ông ta không rút lui trong khoảng thời gian hợp lý. Ngày 31.10.2006, Jackson là một trong số 12 dân biểu đảng Lao động ủng hộ lời kêu gọi mở cuộc điều tra về chiến tranh Iraq của đảng Plaid Cymru và đảng Quốc gia Scotland.
Ranh giới khu vực bầu cử quốc hội của bà sẽ thay đổi nhiều trong kỳ tuyển cử sắp tới. 
Bà đã tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn là sẽ không ứng cử trong kỳ bầu cử sắp tới này. Xuân Đỉnh là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Xuân Đỉnh nằm ở phía đông bắc quận Bắc Từ Liêm, có vị trí địa lý:
Phường có diện tích 3,52 km², dân số năm 2013 là 33.659 người, mật độ dân số đạt 9.557 người/km².
Lịch sử.
Trước đây, Xuân Đỉnh là một xã thuộc huyện Từ Liêm cũ.
Ngày 27 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 132/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Từ Liêm để thành lập 2 quận và 23 phường thuộc thành phố Hà Nội. Theo đó:
Kinh tế.
Xuân Đỉnh nổi tiếng với hồng xiêm. Hồng xiêm Xuân Đỉnh có hương thơm và vị ngọt đặc biệt. Hồng được trồng ở đất Xuân Đỉnh hình phễu, quả to từ trên xuống dưới, da hồng, bổ ra có mùi thơm dịu, cát mịn, ăn có vị ngọt mát, phân biệt với hồng xiêm nơi khác cát to, có vị ngọt đậm, quả lớn hơn, hình dạng quả không đồng nhất. Bên cạnh cam Canh, bưởi Diễn, quất Quảng Bá, đào Nhật Tân, cốm Vòng... hồng xiêm Xuân Đỉnh cũng là niềm tự hào, món quà quý của người Hà Nội. Những năm về trước hầu như nhà nào trong xã cũng trồng hồng xiêm, với số lượng cây lên đến hàng vạn, khiến xã trở thành một lãnh địa của hồng xiêm ngon nổi tiếng miền Bắc. Tuy nhiên, hiện nay, với tốc độ đô thị hóa quá nhanh, hồng xiêm Xuân Đỉnh cũng đang thu hẹp diện tích.
Phường còn có nghề làm bánh mứt kẹo truyền thống, đặc biệt là mứt tết và bánh trung thu. Những năm trước đây việc ít chú trọng vệ sinh an toàn thực phẩm và nhãn mác bao bì đã khiến bánh mứt kẹo Xuân Đỉnh trở thành đối tượng phản ánh của các phương tiện truyền thông. Bánh mứt kẹo Xuân Đỉnh hiện không thể cạnh tranh với những mặt hàng xa xỉ của những hãng sản xuất có tên tuổi, tuy nhiên một số người vẫn biết và tìm đến mua hàng của một số gia đình nghệ nhân có uy tín như cơ sở Sinh Hùng; Đinh Tỵ; Bình Chung; Hồng Hạnh; Havico; Thành Công (hiện thuộc phường Xuân Tảo), và một số cơ sở khác. Những nhà sản xuất quy mô nhỏ lẻ đang dần rút lui để chuyển nghề còn số khác đang chuyển dần sang làm ăn công nghiệp, đề cao vệ sinh an toàn thực phẩm hơn trước. Từ dịp tết nguyên đán 2009, theo báo chí, công tác vệ sinh an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất bánh, mứt, kẹo tại làng nghề Xuân Đỉnh đã bước đầu được thực hiện nghiêm ngặt ngay từ khâu chế biến. Velimir Khlebnikov (tiếng Nga: Велими́р Хле́бников - là bút danh của Viktor Vladimirovich Khlebnikov) (09 tháng 11 năm 1885 – 28 tháng 6 năm 1922) là nhà văn, nhà thơ Nga thế kỷ bạc, là một trong những người sáng lập phái "Vị lai" và là nhà thơ xuất sắc, nhà cách tân ngôn ngữ thơ ca Nga thế kỷ XX.
Tiểu sử.
Velimir Khlebnikov sinh ở làng Malye Derbsty, tỉnh Astrakhan. Bố là nhà sinh vật học, người lập ra khu bảo tồn sinh vật học đầu tiên ở Liên Xô. Những năm 1903 – 1911 học ở khoa toán – lý Đại học Kazan rồi học tiếp khoa ngôn ngữ - lịch sử ở Đại học Saint Petersburg. Từ năm 1905 bắt đầu in các bài báo khoa học tự nhiên và từ năm 1908 bắt đầu in văn thơ. Năm 1909 tham gia "Học viện thơ" (Академия стиха). Năm 1910 tham gia nhóm văn học "Hylea" (Гилея). Những năm 1912 – 1913 cùng với Mayakovsky, Burliuk… thành lập trường phái thơ Vị lai và cùng ký bản tuyên ngôn đòi "vứt Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, Aleksey Konstantinovich Tolstoy và những người khác khỏi con tàu hiện đại". Năm 1912 ông xuất bản cuốn "Thầy và trò" (Учитель и ученик) – đặt cơ sở cho khái niệm triết học "Buletlyanstvo" – đánh giá vai trò của những người tương lai, những người sáng tạo có khả năng thay đổi xã hội đồng thời thống nhất những người này với nhau như một cộng đồng của những người cùng chí hướng.
Thế chiến I xảy ra Khlebnikov bắt đầu đi nghiên cứu về quy luật của chiến tranh trong lịch sử để dự đoán cuộc chiến này. Thời kỳ này ông viết "Những trận đánh 1915 – 1917 (Битвы 1915-1917 гг), Học thuyết mới về chiến tranh (Новое учение о войне), Cuộc chiến trong bẫy chuột (Война в мышеловке)". Thái độ căm ghét chiến tranh là chủ đề xuyên suốt của các tác phẩm viết trong thời kỳ này. Năm 1916 ông bị gọi vào quân đội mà theo lời ông thì "đã trải qua những nỗi kinh hoàng nơi địa ngục" nhưng sau đó nhờ một bác sĩ quen biết giúp đỡ, ông đã xin được ra quân.
Thời kỳ sau cách mạng Tháng Mười Khlebnikov tiếp tục hoạt động trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật và đi rất nhiều nơi. Ông làm ở nhiều tờ báo khác nhau, đi về Ukraina rồi về miền Kapkage, làm cán bộ chính trị ở hạm đội biển Caspien. Ông còn sang cả Ba Tư làm thầy cho các con của lãnh chúa vùng Tehran. Thời kỳ này ông viết nhiều bài thơ được đánh giá là xuất sắc nhất. Năm 1921 ông quay lại Moskva gặp những người bạn cũ cùng phái "Vị lai" xưa như Kruchenykh, Mayakovsky, Burniuk, trở thành thành viên chính thức của "Liên minh các nhà thơ" (Союза поэтов). Mùa xuân 1922 vì bệnh nặng nên ông về sống với vợ con ở tỉnh Novgorod. Ông mất ở Santalova, Novgorod ngáy 28 tháng 6 năm 1922. Năm 1986 bảo tàng Khlebnikov được xây dựng ở làng Ruchi tỉnh Novgorod. Hàng năm tại đây diễn ra các cuộc đọc thơ. Một tiểu hành tinh do nhà thiên văn học Xô Viết Nikolai Stepanovich Chernykh tìm ra năm 1977 được đặt tên 3112 Velimir.
Sáng tạo của Velimir Khlebnikov đã có sự ảnh hưởng sâu sắc đến các nhà thơ lớn thế kỷ XX như Vladimir Vladimirovich Mayakovsky, Osip Emilyevich Mandelstam, Marina Ivanovna Tsvetaeva, Boris Leonidovich Pasternak… đặc biệt là về sự phát triển những khả năng mới – nhịp điệu, sáng tạo ngôn từ và tính dự báo – của thơ ca. Nhà thơ Mayakovsky gọi Khlebnikov là bậc thầy của thi ca và nói về ý nghĩa to lớn của những thử nghiệm để tạo ra một ngôn ngữ thơ ca mới. Oncotheca là một chi cây gỗ đặc hữu của New Caledonia. Chi này chứa 2 loài có danh pháp là "O. macrocarpa" và "O. balansae".
"Oncotheca" được đặt một mình trong họ Oncothecaceae. Họ này trước đây từng được đặt trong bộ Chè (Theales) hay trong bộ của chính nó, gọi là Oncotheales, và hiện tại họ này được đặt vào bộ Thụ đào (Icacinales), một phần của nhánh Cúc (asterids).
Phát sinh chủng loài.
Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh chủng loài của họ Oncothecaceae (không thuộc bộ nào) với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau: Vahlia (đồng nghĩa "Bistella") là danh pháp khoa học của một chi cây thân thảo và cây bụi nhỏ, sinh sống tại châu Phi (bao gồm cả Madagascar) và tiểu lục địa Ấn Độ. Chi này chứa khoảng 8 loài.
Chi này được đặt một mình trong họ Vahliaceae. Họ này trước đây được đặt trong bộ Tai hùm ("Saxifragales"), nhưng hiện tại không đặt trong bộ nào và chỉ thuộc nhánh Cúc (asterids).
Phát sinh chủng loài.
Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh chủng loài của họ Vahliaceae (không thuộc bộ nào) với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau: Đại học Colgate (tiếng Anh: "Colgate University") là một trường đại học khai phóng tư nhân tại thị trấn Hamilton, bang New York, Hoa Kỳ, với tổng diện tích 575 mẫu (2.08 km²).
Colgate có tổng cộng 55 chuyên ngành dành cho cấp đại học. Vào năm 2017, tạp chí U.S. News &amp; World Report đã xếp Colgate vào hạng 12 trong danh sách các trường đại học khai phóng tốt nhất Hoa Kỳ.
Colgate là một trong những thành viên của nhóm Patriot League trực thuộc cấp Division I, bậc đấu thể thao cao nhất của Liên hiệp Thể thao cấp Đại học Quốc gia (National Collegiate Athletic Association, hay NCAA). 
Lịch sử.
Vào năm 1817, 13 người (6 giáo sĩ và 7 con chiên) thành lập tổ chức Baptist Education Society tại bang New York. Hai năm sau, vào 1819, tổ chức chính thức được bang tài trợ để thành lập một trường đại học. Vào năm 1823, tổ chức sáp nhập với Baptist Theological Seminary của thành phố New York và chuyển tên thành Hamilton Literary &amp; Theological Institution. Một trong những thành viên của ban Quản trị của trường là William Colgate, người thành lập công ty xà phòng nổi Colgate-Palmolive.
Vào năm 1826, ban Quản trị mua một khoản đồi để mở rộng trường. Vị trí đặc biệt này được gọi là “The Hill,” giờ được coi là tâm điểm của khuôn viên Colgate. Một năm sau, sinh viên và giáo sư tại trường tự xây West Hall, khu ký túc xá đầu tiên, bằng đá ở khu mỏ của trường. Vào năm 1846, trường đổi tên thành Đại học Madison.
Vào năm 1890, Đại học Madison chính thức đổi tên thành Đại học Colgate để tôn vinh những đóng góp của gia đình Colgate. Vào năm 1928, khoa Tôn giáo của Colgate sát nhập với trường đạo Rochester Theological Seminary để thành lập Colgate Rochester Divinity School. Colgate chuyển từ giáo dục nam sinh sang đồng giáo dục (cả nam sinh và nữ sinh) vào năm 1970.
Địa điểm.
Đại học Colgate nằm ở thị trấn Hamilton trực thuộc bang New York. Khuôn viên trường có tổng diện tích là 575 acres (2.33 km²). Ngoài ra, Colgate còn sở hữu một khu rừng rộng 1,100 acres (4.5 km²).
Tòa nhà đầu tiên của Colgate, West Hall, được xây dựng bởi sinh viên và giáo sư bằng đá lấy từ khu mỏ của trường. Gần như tất cả các tòa nhà trong khuôn viên trường đều được xây bằng đá. Một trong địa điểm nổi tiếng nhất của trường là nhà thờ Colgate Memorial Chapel, được xây vào năm 1918 và chuyên dành cho các sự kiên tôn giáo cũng như biểu diễn, hòa nhạc, diễn thuyết, v…v… Old Biology Hall (giờ là Hascall Hall, tòa nhà dành cho khoa Tôn giáo và khoa Triết học) được xây vào năm 1884 và nằm trong danh sách Những địa điểm lịch sử quốc gia (National Register of Historic Places) từ năm 1973.
Chương trình giáo dục &amp; quản lý.
Giáo dục.
Colgate có tổng cộng 55 ngành học dành cho bằng Cử nhân Nghệ thuật (Bachelor of Arts). Trường cũng có một chương trình cao học nhỏ (trung bình 3 đến 7 người) dành cho sinh viên muốn lấy bằng Thạc sĩ Sư phạm.
Ngoài các khóa học tại trường, Colgate còn tổ chức 22 nhóm du học trong và ngoài nước dài một học kì tới những địa điểm như Viện Y tế Quốc gia ở thành phố Washington, DC, hay các trường đại học ở châu Âu, Úc, Trung Quốc, Nhật Bản, và Ấn Độ. Khoảng 2/3 sinh viên Colgate đi du học ít nhất 1 lần trong 4 năm đại học. Cùng với hai trường Cao đẳng Haverford và Swarthmore, sinh viên Colgate cũng có thể tham gia một số khóa học chung tại Cao đẳng Hamilton.
Quản lý.
Vào mùng 1 tháng 7 năm 2016, Brian Casey trở thành hiệu trưởng thứ 17 của Đại học Colgate. 
Ban Quản trị.
Ban Quản trị của Colgate bao gồm 35 thành viên: 31 cựu sinh viên trường, 3 phụ huynh sinh viên, và hiệu trưởng hiện tại. Tính tới tháng 3 năm 2017, tống giá trị vốn của Colgate lên đến 849 triệu USD.
Tuyển sinh.
Colgate nhận được tổng cộng 8542 hồ sơ nhập học từ 49 bang, quận Columbia (DC), và 128 nước cho khóa 2021. Trong số đó, 28% học sinh được nhận. Trung bình, một học sinh được nhận có điểm trung bình trên lớp là 3.8/4.00 và tổng điểm khoảng 1444 cho SAT (bao gồm hai phần Toán học và Đọc hiểu). 83% học sinh được nhận nằm trong top 10% của khóa học cấp 3 của mình. 40.5% sinh viên khóa được nhận hỗ trợ tài chính từ trường.
2102 trên 8542 hồ sơ nhập học đến từ học sinh quốc tế, với 233 học sinh được nhận. 87 học sinh quốc tế sẽ nhập học vào mùa thu 2017, tức 11.2% toàn khóa.
Thứ hạng.
Vào năm 2010 &amp; 2014, Colgate được The Princeton Review đánh giá là trường đại học có khuôn viên đẹp nhất toàn Hoa Kỳ. Vào tháng 7 năm 2008, tạp chí kinh tế nổi tiếng Forbes xếp Colgate vào hạng thứ 5, trường duy nhất trong top không thuộc Ivy League, của danh sách các trường đại học với cựu sinh viên thành đạt và giàu có nhất. Tạp chí Newsweek đánh giá Colgate là một trong 25 trường đại học “Ivy mới” và 30 trường đại học “Ivy ẩn.” Ngoài ra, trường còn được vinh danh là một trong 100 trường đại học tốt nhất dành cho các sinh viên LGBTQIA+. Tờ báo The Journal of Blacks in Higher Education xếp Colgate vào hạng thứ 3 trong top những trường đại học tốt nhất dành cho các sinh viên Mỹ gốc Phi.
Vào năm 2014, hai công ty thông tin tài chính Payscale và CollegeNet xếp Colgate vào đầu bảng những trường đại học có giá trị di động xã hội cao nhất. 
Đời sống sinh viên.
Ký túc xá và các khu sinh hoạt chung.
Colgate có 10 ký túc xá được dành cho sinh viên năm nhất và năm hai ở khu khuôn viên chính của trường thường được gọi là khu “trên đồi,” ở gần các lớp học. Sinh viên năm ba và tư thường sống ở các khu dưới đồi tại các khu chung cư và nhà riêng. Một số nhà được thiết kế theo chủ đề, ví dụ như nhà Creative Arts dành cho các sinh viên có hứng thú với nghệ thuật hoặc nhà Asia House dành cho các sinh viên muốn tìm hiểu về văn hóa châu Á. Trường cung cấp nhà ở cho sinh viên suốt 4 năm học, nhưng mỗi năm, khoảng 250 sinh viên ở ngoài khuôn viên Colgate. Các thành viên của các hội nam sinh/nữ sinh được quyền ở nhà của hội bắt đầu từ năm ba.
Colgate có 4 khu nhà ăn được quản lý bởi công ty Chartwells.
O’Connor Campus Center, hay gọi thân mật là Coop, là khu hoạt động tập thể dành cho các sinh viên, bao gồm các văn phòng quản lý các câu lạc bộ, một nhà ăn, bưu điện/phòng thư, phòng máy tính, và trung tâm Blackmore Media Center – địa điểm của WRCU, đài phát thanh riêng của Colgate. 
Các hội nam/nữ sinh và đời sống xã hội.
Các hội nam sinh và nữ sinh có một truyền thống lâu đời tại Colgate, bắt đầu từ năm 1856.
Khoang 33% sinh viên năm hai, ba, và tư tham gia vào các hội nam sinh hoặc nữ sinh. Sinh viên trường không được phép gia nhập cho đến kì mùa thu của năm hai. Tính đến thời điểm hiện tại, trường có 5 hội nam sinh (Beta Theta Pi, Delta Upsilon, Theta Chi, Phi Delta Theta, và Phi Kappa Tau) và 3 hội nữ sinh (Gamma Phi Beta, Delta Delta Delta, và Kappa Kappa Gamma).
Các câu lạc bộ ngoại khóa.
Colgate có gần 200 các tổ chức và câu lạc bộ ngoại khóa dành cho sinh viên về nhiều mảng, từ học tập, thể thao, cho đến nghệ thuật. 
Truyền thông &amp; báo chí.
WRCU là đài phát thanh do sinh viên Colgate phụ trách dành cho thính giả ở khu vực miền trung bang New York (tần số: 90.1FM). Đài phát thanh được làm mới vào năm 2010. Tờ báo Colgate Maroon News của trường là tờ báo đại học đầu tiên và lâu đời nhất trong lịch sử nước mỹ. Tờ báo châm biếm, The Monthly Rag, được phát hành từ năm 2007, với slogan là “Được viết bởi 13 tác giả với 13 câu chuyện sau khi uống 13 cốc bia.” The Colgate Scene là ấn phẩm phát hành hàng quý dành cho cựu sinh viên. 
Truyền thống.
Số 13 được coi là số may mắn của trường Colgate, do trường có truyền thuyết được thành lập bởi 13 người với 13 USD và 13 lời cầu nguyện. Địa chỉ trường là số 13 đường Oak Drive, và mã địa điểm của trường là 13346 (2 số đầu là 13 và 3 số cuối, 346, có tổng là 13.) Vào những thứ Sáu ngày 13 mỗi năm, các thành viên của cộng đồng Colgate mặc đồ Colgate để ghi dấu “Ngày Colgate.”
Thể thao.
Khoảng 25% sinh viên tham gia vào các đội thi đấu thể thao liên trường bậc cao và 80% tham gia các câu lạc bộ thể thao ngoại khóa. Tất cả 25 đội thể thao chính thức của Colgate đều nằm cấp Division I, bậc thi đấu cao nhất của NCAA.
Đội bóng bầu dục của trường thi đấu trong nhóm Football Championship Subdivision (FCS) của Division I. Tên gọi thân mật của các nhóm thể thao của trường là “Raiders,” và các màu truyền thống của trường là đỏ đun, trắng, và ghi. Màu chính của trường được chuyển từ cam sang đỏ đun vào ngày 24 tháng 3 năm 1900. Tất cả các đội thể thao bậc cao của Colgate đều thuộc nhóm Patriot League, trừ môn khúc côn cầu (cả nam và nữ) thuộc nhóm ECAC Hockey.
Bắt đầu từ năm 1932, các đội thể thao của Colgate được gọi là “Red Raiders,” theo đồng phục màu đỏ đun của đội bóng bầu dục bất khả chiến bại năm đó đã đánh thắng cả đối thủ mạnh là đội Big Red của Đại học Cornell. Vào những năm 1970, trường bàn luận và quyết định thay đổi linh vật của trường cũng như rút ngắn tên gọi thành “Raiders” để không xúc phạm đến văn hóa thổ dân da đỏ.
Đối thủ trường kỳ của Colgate là Đại học Cornell, đặc biệt là trong môn khúc côn cầu. Ngoài ra, trường còn hay thi đấu với các đội của Đại học Syracuse (trừ bóng bầu dục, gôn, và khúc côn cầu), tập trung chính vào môn bóng vợt dành cho nam. 
Giáo dục ngoài trời.
Colgate tận dụng vị trí đặc biệt và hẻo lánh của trường để xây dựng một chương trình giáo dục ngoài trời đa dạng. Trường có một căn cứ (Base Camp) trong khuôn viên để sinh viên có thể thuê dụng cụ đi trượt tuyết, cắm trại, và tham gia các hoạt động ngoài trời khác. Mỗi năm, 12 đến 15 sinh viên được chọn làm nhân viên giảng dạy cho chương trình này. Những cá nhân này phải trải qua chương trình huấn luyện hơn 6 tháng, bao gồm lấy chứng chỉ y tế sơ cấp Wilderness First Responder. Các sinh viên năm nhất trước khi đến trường được khuyến khích tham gia chương trình khám phá Wilderness Adventure dài 1 tuần, bao gồm những hoạt động như đi du hành, chèo xuồng/thuyền, trèo cây, hoặc leo đá ở khu vực rừng Adirondacks. 
Cựu sinh viên.
Hiện tại, Colgate có hơn 34,000 cựu sinh viên trên toàn thế giới. Tính đến 2016, lương khởi điểm trung bình của cựu sinh viên Colgate là $53,700 và lương cứng là $119,000. Tạp chí tài chính nổi tiếng Forbes xếp Colgate vào hạng thứ 16 trong danh sách những trường đại học với cựu sinh viên có thu nhập cao nhất. Trong các trường đại học cỡ nhỏ, Colgate là trường thứ 10 với nhiều cự sinh viên tham gia Đoàn Hòa bình (Peace Corps), tổ chức tình nguyện trực thuộc chính phủ Mỹ.