Cao đẳng Thương mại Paris, có tên tiếng Pháp là École des hautes études commerciales (HEC), là một trong những trường kinh doanh danh tiếng. HEC Paris được xem như grande école danh giá nhất về kinh tế ở Pháp. Trường được tạp chí tài chính "Financial Times" xếp hạng là trường quản lý thương mại số 1 châu Âu liên tiếp nhiều năm liền.. Năm 2017, HEC Paris đứng thứ 12 toàn thế giới trong "Bảng xếp hạng đại học thế giới Quacquarelli Symonds" về ngành quản lý và thương mại Chính vì vậy, kỳ thi tuyển chọn vào trường luôn được đánh giá là một trong những kỳ thi khắc nghiệt và gắt gao nhất trong các trường đại học ở Châu Âu với tỷ lệ chấp nhận vào học khoảng 8% trong tổng số thí sinh ứng tuyển. Thành lập vào năm 1881, trường được quản lý và tài trợ bởi Sở Công Thương Paris (CCIP).
Trường HEC Paris từng đào tạo rất nhiều chính khách, nhà kinh tế, nhà quản lý nổi tiếng cho nước Pháp và cho thế giới. 12 trên 40 tập đoàn lớn nhất của Pháp có tổng giám đốc là cựu sinh viên HEC. HEC là trường đại học hàng đầu châu Âu đào tạo ra nhiều tổng giám đốc nhất cho các tập đoàn hàng đầu thế giới trong bảng Fortune Global 500 (xếp thứ 3 nếu tính trên toàn thế giới, sau đại học Harvard và Stanford của Mỹ). Đương kim tổng thống Pháp François Hollande là cựu sinh viên của HEC. Các chương trình của trường được công nhận cùng lúc bởi các tổ chức chứng nhận quốc tế: AMBA, EQUIS và AACSB.
Trường tọa lạc tại Jouy-en-Josas từ năm 1964, ở ngoại ô thủ đô Paris, khá gần với khuôn viên của trường Bách khoa Paris.
Lịch sử trường.
HEC chính thức mở cửa vào ngày 4 tháng 12 năm 1881 tại Paris. Mặc dù có nhiều tham vọng và chất lượng giảng dạy cao, ban đầu HEC chỉ được xem là lựa chọn "bất đắc dĩ" của các sinh viên do không vào được các trường lớn khác và muốn rút ngắn nghĩa vụ quân sự. Tình trạng này kéo dài cho đến tận chiến tranh thế giới thứ 2. Nhưng từ sau chiến tranh, nhờ áp dụng phương pháp giảng dạy kiểu Mỹ, trường càng ngày càng có đông sinh viên muốn theo học. Kì thi tuyển đầu vào trở nên rất khắc nghiệt và chông gai.
Vào năm 1964, tổng thống Pháp Charles de Gaulle quyết địn dời trường đến Jouy-en-Josas. Ngài phát biểu "Các bạn trẻ thông minh, sáng lán, kinh lược, vượt qua kì thi tuyển khó khăn và sau 3 năm học sâu rộng tại đây, tôi chắc rằng, sẽ lèo lái thành công nước Pháp như là một trong những siêu cường kinh tế của thế giới hiện đại".
Phụ nữ được chấp nhận vào học tại HEC lần đầu vào năm 1973. Lúc đầu mỗi năm chỉ có vài chục nữ sinh viên. Đến nay, tỉ lệ nam-nữ tại HEC gần như cân bằng.
Trong thập niên 70s, HEC bắt đầu mở rộng mạng lưới ra khắp thế giới. Vào năm 1973, trường liên kết với Đại học New York và Trường kinh tế London. Từ năm 1975, trường bắt đầu nhận sinh viên quốc tế. Đến năm 1988, HEC thành lập mạng lưới các trường quản lý thương mại châu Âu cùng với ESADE (Trường MBA hàng đầu châu Âu), Đại học Bocconi và Đại học Cologne (trường đại học lâu đời nhất châu Âu).
Ngày nay, HEC là trường thương mại hấp dẫn nhất ở Pháp và cả châu Âu. Từ mấy thập niên gần đây, HEC luôn được xếp vị trí số 1 tại Pháp. Financial Times xếp HEC là trường quản lý thương mại số 1 của châu Âu.
Chương trình học.
Chương trình " Grande école ".
Sinh viên hệ đại học của HEC được tuyển chọn thông qua 2 kì thi cực kì khó khăn:
HEC tuyển một số sinh viên quốc tế đã học ít nhất 3 năm đại học ngoài nước Pháp. Sinh viên được tuyển chọn sẽ vào thẳng năm hai hệ đại học và được cấp bằng EHEC (HEC quốc tế).
Hệ đại học kéo dài 3 năm, cộng thêm 1 năm thực tập không bắt buộc. Trong 2 năm đầu, sinh viên sẽ học chung các môn như tài chính, kế toán, quản lý hệ thông thông tin, phương pháp và phân tích chi phí... cùng một số môn tùy chọn. Đến năm 3, sinh viên sẽ chọn chuyên ngành như marketing, thuế, tài chính, quản trị kinh doanh, kinh tế, quản trị chiến lược, dịch vụ công, truyền thông...
Sinh viên phải thực hiện ít nhất 40 tuần thực tập và 20 tuần ở nước ngoài.
MBA.
Chương trình MBA kéo dài 16 tháng là chương trình quốc tế nhất của trường. Các học viên thường đã tốt nghiệp đại học và có một số năm kinh nghiệm làm việc. Chương trình học được quốc tế hóa tối đa và được giảng dạy bằng tiếng Anh.
Theo xếp hạng của Financial Times năm 2008, chương trình MBA của HEC đứng thứ 18 thế giới và thứ 7 châu Âu.
Đào tạo cao học.
Giống như hệ đại học, hệ cao học của HEC được đánh giá rất cao và do đó rất kén chọn sinh viên. Tuy nhiên, ứng viên không phải qua kì thi như hệ đại học mà qua xét duyện hồ sơ và phỏng vấn. Những ngành cao học nổi tiếng như International Finance hay Entrepreneurship có số lượng ứng viên cao nhất nên chỉ những ứng viên có hồ sơ xuất sắc mới được gọi phỏng vấn.
Chương trình cao học thường kéo dài từ 12-16 tháng, trong đó có 4-6 tháng thực tập trong một công ty chuyên ngành.
Nghiên cứu.
Nghiên cứu tại HEC bao gồm 10 trọng tâm:
Những dự án của các trung tâm nghiên cứu này nhận tài trợ từ Quỹ HEC.
Dành cho cả sinh viên và chuyên gia: HEC châu Âu, HEC khởi nghiệp, Câu lạc bộ tài chính quốc tế HEC, Câu lạc bộ Á-Âu, Trung tâm HEC Mĩ Latin, Trung tâm nghiên cứu tiếng Anh. Từ năm 2001, 8 tiêu đề giảng dạy được thành lập với sự hợp tác của những tập đoàn lớn như Carrefour, Toshiba, Accor, Air France, SNCF, Apple, Deloitte...
Cuộc sống sinh viên.
Khuôn viên của trường rộng 130 hecta tọa lạc tại Jouy-en-Josas, ngoại ô phía nam thủ đô Paris. Phần lớn sinh viên năm nhất và năm hai sống ngay tại trường để hưởng thụ một cuộc sống sinh viên phong phú. Có rất nhiều đoàn hội sinh viên như:
và rất nhiều các môn thể thao khác như bơi lội, leo núi, đấu kiếm, điền kinh, golf, judo...
Junior Entreprise.
HEC có một đội ngũ tư vấn hoạt động theo mô hình của một văn phòng tư vấn chuyên nghiệp. Các thành viên chính là những sinh viên đang theo học tại trường.
Nhờ mô hình chuyên nghiệp và danh tiếng của HEC, văn phòng tư vấn có một mạng lưới khách hàng đa dạng, trong đó bao gồm cả những công ty lớn. Các hợp đồng đạt được với khách hàng sẽ chuyển giao cho các nhóm sinh viên trong trường như là một đồ án nghiên cứu. Phương pháp này giúp sinh viên HEC được tiếp cận hoàn toàn với thực tế ngay khi học trong trường, đồng thời giúp họ có thêm một thu nhập đáng kể.
Văn phòng sinh viên (BDE).
Văn phòng sinh viên của HEC là hội đoàn lâu đời nhất của trường. Nhiệm vụ chính của văn phòng là tổ chức các buổi tối gặp gỡ hàng tuần cho các sinh viên HEC và điều phối chung các hoạt động của sinh viên trong trường.
Đội nhân sự của văn phòng sinh viên được bầu chọn bởi tất cả sinh viên trong trường thông qua một chiến dịch bầu cử chính thức.
Sinh viên xuất sắc.
Những sinh viên xuất sắc nhất mỗi khóa sẽ được đề cử vào danh sách vinh dự của HEC (hay là Dean's Honor List). Danh sách này bao gồm hệ đại học, cao học và MBA.
Hội cựu sinh viên HEC.
Hội cựu sinh viên HEC được thành lập vào năm 1883 nhằm mục đích tập trung hoạt động của các cựu sinh viên đại học HEC, MBA HEC, cao học HEC và tiến sĩ HEC. Đến nay, hội có hơn 32500 thành viên trên khắp thế giới và có ngân sách hoạt động hơn 2 triệu euro. Theo một nghiên cứu của Đại học Mỏ Paris, hội cựu sinh viên HEC đứng thứ năm về số lượng tổng giám đốc điều hành trong 500 tập đoàn lớn nhất thế giới.
Một số sự kiện tổ chức bởi hội cựu sinh viên HEC:
Sinh viên Việt Nam tại HEC.
Hiện nay có rất ít sinh viên từ Việt Nam theo học và nghiên cứu tại HEC. Một nguyên nhân khách quan là đầu vào dành cho sinh viên quốc tế còn khá hẹp, kể cả hệ đại học và cao học. Hơn nữa, thông tin hỗ trợ cho sinh viên Việt Nam muốn thi vào HEC hầu như chưa có.
Sinh viên Việt Nam theo học hệ đại học ở HEC thường đã từng học dự bị ở Pháp và trải qua kì thi tuyển như các sinh viên Pháp. Tương tự, sinh viên Việt Nam ở hệ cao học HEC phần lớn đã từng tốt nghiệp đại học tại Pháp. Tảo Cường (chữ Hán giản thể: 枣强县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 903 ki-lô-mét vuông, dân số 3870.000 người. Mã số bưu chính là 053100. Huyện lỵ đóng tại trấn Tảo Cường. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 6 trấn, 5 hương. Malcolm W. Browne (17 tháng 4 năm 1931 – 27 tháng 8 năm 2012) là một nhà báo và nhà nhiếp ảnh người Mỹ giành Giải thưởng Pulitzer. Bức ảnh nổi tiếng nhất của Browne là ảnh chụp cảnh tự thiêu của hòa thượng Thích Quảng Đức năm 1963.
Ban đầu Browne là một nhà hóa học nhưng tham gia quân dịch vào cuối cuộc Chiến tranh Triều Tiên, ông được giao làm việc cho tờ báo "Stars and Stripes", bản dành cho khu vực Thái Bình Dương. Sau đó, ông gia nhập Associated Press và làm việc tại Baltimore từ năm 1959 đến năm 1961 và sau đó làm trưởng đại diện ở Đông Dương. Ông là một trong những nhà báo đầu tiên thường trú đưa tin về chiến tranh Việt Nam.
Năm 1968, ông trở thành nhà báo của "The New York Times", và đến năm 1972 là đại diện của tờ báo ở khu vực Nam Mỹ. Năm 1977, ông làm cho tạp chí "Discover", rồi trở lại "Times" năm 1985. Năm 1991, một lần nữa ông lại làm phóng viên chiến trường ở Iraq trong Chiến tranh Vùng vịnh 1991. Cố Thành (chữ Hán giản thể: 故城县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 942 ki-lô-mét vuông, dân số 460.000 người. Mã số bưu chính là 253800, mã vùng điện thoại 0318. Huyện lỵ đóng tại trấn Trịnh Gia Khẩu.
Phân chia hành chính.
Về mặt hành chính, huyện Cổ Thành được chia thành 9 trấn, 4 hương: Phụ Thành (chữ Hán giản thể: 阜城县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 698 ki-lô-mét vuông, dân số 320.000 người. Mã số bưu chính là 053700. Huyện lỵ đóng tại trấn Phụ Thành. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 5 trấn, 5 hương. Ảnh Báo chí của Năm ("Press Photos of the Year") là một phần của Giải thưởng Ảnh Báo chí Thế giới nền tảng là "Hội Tương tế Ảnh Báo chí Thế giới" được thành lập vào năm 1955 tại Hà Lan. Ngoài Ảnh Báo chí của Năm, ban giám khảo gồm 10 thành viên cũng sẽ trao giải Câu chuyện Ảnh Báo chí của Năm cho câu chuyện mà trong ấn bản của cuộc thi đó nổi bật nhất bởi cường độ chụp ảnh và tầm quan trọng của nội dung. 
Danh sách Ảnh Báo chí của Năm.
Dưới đây là danh sách các nhiếp ảnh gia, tên bức ảnh và mô tả tương ứng. Mithridates I (còn được viết là Mithradates I hoặc Mihrdad I; "Mihrdāt"), hay còn được biết đến với tên gọi Mithridates I Đại đế, là vua của đế quốc Parthia, cai trị từ năm 171 đến 132 TCN. Dưới triều đại của mình, thông qua những cuộc chinh phạt, ông đã biến Parthia đã biến từ một quốc gia phên dậu của vương quốc Seleukos thành một thế lực chính trị lớn ở Phương Đông cổ đại. Ban đầu, ông chiếm các xứ Aria, Margiana và tây Bactria từ người Hy Lạp-Bactria vào thời điểm nào đó trong khoảng thời gian 163–155 TCN. Tiếp đến ông đã tiến hành chiến tranh với vương quốc Seleukos, chinh phục hai xứ Media và Atropatene vào năm 148/7 TCN. Năm 141 TCN, ông sáp nhập khu vực Lưỡng Hà và đã tổ chức một buổi lễ đăng quang chính thức ở Seleucia. Không lâu sau đó, hai tiểu quốc là Elymais và Characene đã trở thành chư hầu của Parthia. Vào TCN, trong lúc Mithridates đang phải bận bịu giao tranh với người Saka du mục ở phía đông, vua nhà Seleukos là Demetrios II Nikator khởi binh tấn công Parthia nhằm lấy lại những lãnh thổ đã mất. Dù giành được những thành công ban đầu, Demetrios đã bị đánh bại và bắt sống vào năm 138 TCN, rồi bị áp giải tới cung điện của Mithridates I ở Hyrcania không lâu sau đó. Mithridates I đã trừng phạt vương quốc Elymais vì đã hỗ trợ Demetrios và đã biến Persis trở thành một chư hầu của mình.
Mithridates I là vị vua Parthia đầu tiên sử dụng danh hiệu "Vua của các vị vua" của các bậc quân chủ của đế quốc Achaemenes cổ đại. Với những chiến công của mình, ông thường được so sánh với Cyrus Đại đế (tại vị 550–530 TCN), người đã sáng lập nên đế quốc Achaemenes. Mithridates I qua đời vào năm 132 TCN và được thừa kế bởi con trai ông là Phraates II.
Tên gọi.
Mithridates là phiên bản tiếng Hy Lạp của tên gọi "Mihrdāt" trong tiếng Iran, nghĩa là "được ban bởi Mithra", tên gọi của một vị thần mặt trời của người Iran cổ đại. Bản thân cái tên này có nguồn gốc từ "Miθra-dāta-" trong tiếng Iran cổ. Mithra là một nhân vật đáng chú ý trong các tài liệu Hỏa giáo, nơi ông được đề cập đến như là một vị thần bảo hộ của "khvarenah", i.e. "vinh quang của đức vua". Mithra đóng một vai trò quan trọng dưới thời đế quốc Achaemenes của người Iran trước đó và tiếp tục phát triển trong suốt thời kỳ Seleukos Hy Lạp. Dưới thời kỳ Seleukos, Mithra thường được kết hợp với các vị thần Hy Lạp như Apollo và Helios, hoặc với vị thần Nabu của Babylon. Theo nhà sử học hiện đại Marek Jan Olbrycht, vai trò của Mithra đạt đến đỉnh cao dưới thời Parthia, "dường như là do cuộc đấu tranh của các tín đồ Hỏa giáo chống lại sự truyền bá của các tín ngưỡng ngoại lai dưới thời Hy Lạp hóa."
Thân thế.
Mithridates là con trai của Phriapatius, cháu nội đệ ruột của Arsaces I (tại vị 247–217 TCN). Mithridates có một số anh em, bao gồm Artabanus và người huynh trưởng là Phraates I, người đã lên ngôi nối nghiệp cha vào năm 176 TCN với tư cách là vua Parthia. Theo phong tục của người Parthia, ngai vị phải do cha truyền con nối. Tuy nhiên, Phraates I đã phá bỏ quy tắc truyền thống này và chỉ định em ruột của mình là Mithridates làm trữ quân. Theo nhà sử học La Mã ở thế kỷ thứ 2 Justinus, Phraates I đã đưa ra quyết định của mình sau khi nhận thấy năng lực hơn người của Mithridates.
Trị vì.
Vương quốc mà Mithridates kế thừa vào năm 171 TCN là một trong nhiều vương quốc tầm trung đã trỗi dậy cùng với sự suy tàn của Đế chế Seleukos hoặc đã xuất hiện trên biên giới của nó. Các vương quốc khác là Hy Lạp-Bactria, Cappadocia, Media Atropatene và Armenia. Lãnh thổ nằm dưới sự cai trị của Mithridates I bao gồm tỉnh Khorasan ngày nay, Hyrcania, miền bắc Iran và một phần phía nam của Turkmenistan ngày nay.
Những cuộc chiến ở phía đông.
Sau khi lên ngôi, ông đã đặt sự chú ý của mình vào vương quốc Hy Lạp-Bactria vốn đã bị suy yếu đáng kể sau những cuộc chiến với người Sogdiana, Drangiana và Ấn Độ láng giềng. Tại Bactria lúc bấy giờ, Eucratides I (tại vị 171–145 TCN) tiến hành chính biến phế truất Euthydemos I rồi tự lập mình lên làm vua. Việc Eucratides tiếm vị đã vấp phải sự phản đối, tỷ như việc người Aria làm phản, mà vốn có thể đã được Mithridates I hỗ trợ vì điều đó có lợi cho ông. Vào khoảng năm 163–155 TCN, Mithridates I đã tiến hành xâm lược các lãnh địa của Eucratides. Ông đã đánh bại người Hy Lạp-Bactria và chiếm giữ các xứ Aria, Margiana và miền tây Bactria. Căn cứ trên những ghi chép của các sử gia cổ đại là Justinus và Strabo, Eucratides đã trở thành một chư hầu của Parthia. Merv trở thành cứ điểm thống trị của người Parthia ở phía đông bắc. Một số đồng xu bằng đồng của Mithridates I có khắc họa hình ảnh một con voi ở mặt trái với dòng chữ khắc "của Đại vương, Arsaces." Người Hy Lạp-Bactria đã đúc các đồng tiền mang hình ảnh những con voi, điều này cho thấy rằng những đồng xu của Mithridates I khắc họa loài vật tương tự có lẽ đã được dùng để kỷ niệm cuộc chinh phục Bactria của ông.
Những cuộc chiến ở phía tây.
Sau khi hoàn thành công cuộc chinh phục các vùng đất ở phía đông, Mithridates I chuyển mục tiêu của mình sang lãnh địa của nhà Seleukos. Vào khoảng năm 148 hoặc 147 TCN, ông đã tiến công xứ Media và chiếm được thủ phủ của nó là Ecbatana; vùng đất này vốn đã trở nên bất ổn kể từ khi người Seleukos dập tắt một cuộc nổi dậy do Timarchus phát động. Mithridates I sau đó đã chỉ định em trai mình là Bagasis làm tổng đốc địa phương. Tiếp nối thắng lợi này, người Parthia đã chinh phục Media Atropatene. Năm 141 TCN, Mithridates I đánh chiếm xứ Babylonia ở Lưỡng Hà và tại Seleukia, ông đã cho đúc tiền và cử hành nghi thức thụ phong. Tại đây, Mithridates I hình như đã đưa vào một cuộc diễu hành nhân dịp lễ hội mừng năm mới ở Babylon. Trong buổi diễu hành này, một bức tượng của Marduk, một vị thần Lưỡng Hà cổ, nắm tay nữ thần Ishtar sẽ được diễu hành dọc theo đường từ đền Esagila. Mithridates I không lâu sau đó đã rút về Hyrcania, trong khi quân đội của ông ở lại chinh phục hai vương quốc Elymais và Characene và công chiếm thành Susa. Vào thời điểm này, cương vực đế quốc Parthia đã mở rộng đến tận sông Ấn ở phía đông.
Hecatompylos từng là kinh đô đầu tiên của đế quốc Parthia, nhưng Mithridates I đã cho thiết lập các dinh thự hoàng gia tại Seleucia, Ecbatana, Ctesiphon và thành phố mới thành lập của ông, Mithradatkert (Nisa), nơi các lăng mộ của các tiên vương nhà Arsaces được xây dựng và bảo trì. Thành Ecbatana, vốn trước đó từng là kinh đô mùa hè của đế quốc Achaemenes, cũng đã trở thành nơi ở chính vào mùa hè của hoàng gia Arsaces. Có thể cũng chính Mithridates I là người đã biến Ctesiphon trở thành kinh đô mới sau khi khuếch trương đế quốc. Vương quốc Seleukos lúc đó chưa thể lập tức tiến hành phản công do tướng Diodotus Tryphon phát động binh biến tại thủ đô Antiochia vào năm 142 TCN. Tuy nhiên, vào năm 140 TCN, cơ hội phản công cho nhà Seleukos cũng đã đến khi mà Mithridates I buộc phải đi đến phía đông để ngăn chặn cuộc xâm lược của người Saka.
Quốc vương Seleukos là Demetrios II Nikator ban đầu đã thành công tái chiếm được Babylonia, nhưng rồi quân đội Seleukos đã bị đánh bại và bản thân Demetrios II cũng đã bị bắt và trở thành tù binh của đế quốc Parthia vào năm 138 TCN. Demetrios II đã bị đem đi diễu giữa phố cho những người Hy Lạp ở Media và Lưỡng Hà thấy. Mithridates I hy vọng thông qua việc này có thể khiến những thần dân Hy Lạp ở các vùng đất mới chiếm đóng chấp nhận sự cai trị của người Parthia. Sau đó, Mithridates I đã đưa Demetrios II đến giam lỏng tại một trong những cung điện của ông ở Hyrcania. Tại đây, Mithridates I đã đối đãi với Demetrios II đặc biệt hiếu khách, ông thậm chí còn đem con gái mình là Rhodogune gả cho Demetrios. Căn cứ theo lời của Justinus, Mithridates I đã có mưu đồ chiếm Syria, dự định sử dụng Demetrios II làm công cụ đối phó với tân vương Seleukos là Antiochos VII Sidetes (tại vị 138–129 TCN). Cuộc hôn nhân giữa Demetrios và Rhodogune trên thực tế là ý đồ của Mithridates I nhằm sáp nhập các vùng đất của người Seleukos vào vương quốc Parthia đang dần mở rộng. Tiếp đó, Mithridates I đã trừng phạt vương quốc Elymais vì họ đã viện trợ cho Demetrios II – ông lại một lần nữa dẫn quân đánh vào khu vực này và chiếm được hai thành trì trọng điểm.
Cũng trong thời gian đó, Mithridates I chiếm được vùng đất Persis ở tây nam Iran, phong Wadfradad II làm phó tổng đốc ("frataraka") của nơi này. Mithridates I ban cho Wadfradad II nhiều quyền tự chủ hơn, rất có thể là bởi vì ông hy vọng có thể duy trì quan hệ tốt đẹp với Persis do đế quốc Parthia đang có xung đột liên tục với người Saka, vương quốc Seleukos và người Mesenia. Ông dường như cũng là quốc vương Parthia đầu tiên có ảnh hưởng đến nội bộ của Persis. Các đồng tiền do Wadfradad II đúc cho thấy sự ảnh hưởng từ các đồng tiền được đúc dưới thời Mithridates I. Mithridates I qua đời vào khoảng năm 132 TCN, vương vị do con trai ông là Phraates II kế thừa.
Tiền đúc và hệ tư tưởng Đế quốc.
Từ đầu thế kỷ 2 TCN, đế quốc Parthia đã bắt đầu thêm vào những tín hiệu rõ ràng trong hệ tư tưởng của họ, qua đó cường điệu hóa sự liên hệ giữa họ và di sản của đế quốc Achaemenes cổ đại. Ví dụ về những dấu hiệu này bao gồm một tuyên bố hư cấu rằng vị vua đầu tiên của Parthia, Arsaces I (r. 247–217 BC) là một hậu duệ của "Vua của các vị vua" nhà Achaemenes, Artaxerxes II (tại vị 404–358 TCN). Đế quốc Parthia cũng bắt đầu sử dụng những danh hiệu của quân chủ Achaemenes; Mithridates I là quân chủ đầu tiên của Parthia sử dụng danh hiệu "Vua của các vị vua" của nhà Achaemenes trước đây. Mặc dù Mithridates I là vị vua đầu tiên tái sử dụng danh hiệu này, trên thực tế, nó không được sử dụng phổ biến bởi các vị vua Parthia cho tới tận khi cháu ông, người đồng thời mang tên tương tự, là Mithridates II lên ngôi vào năm 109/8 TCN. 
Các vị vua nhà Arsaces trước Mithridates I đều được mô tả là đang đội mũ mềm ở mặt phải tiền xu của họ. Loại mũ này có tên gọi là "bashlyk", vốn trước đây cũng đã được các tổng trấn Achaemenes đội. Ở mặt trái của đồng xu là hình khắc một cung tiễn thủ đang ngồi, vận trang phục cưỡi ngựa của Iran. Những đồng tiền của Mithridates I thời sơ kỳ cũng thể hiện ông đang đội mũ mềm, trong khi những đồng tiền được đúc ở thời hậu kỳ lại miêu tả ông đeo một vòng đội đầu hoàng gia Hy Lạp. Mithridates I bởi vậy có được hình tượng của một quân chủ Hy Lạp hóa, nhưng vẫn giữ lại tập tục để râu truyền thống của người Iran, chứ không cạo nhẵn như các vị vua người Hy Lạp. Mithridates I tự xưng là "Philhellene" ("bạn của người Hy Lạp") trên những đồng tiền đúc của mình. Đây là một hành động chính trị được thực hiện nhằm thiết lập quan hệ hữu hảo với các thần dân Hy Lạp và nhằm hợp tác với giới tinh hoa Hy Lạp trong các vùng đất mà ông mới chinh phục. Trên mặt trái của các đồng tiền đúc sau này có hình người anh hùng Herakles, tay trái cầm cây gậy, tay phải thì cầm cái chén. Dưới thời đế quốc Parthia, người Iran sử dụng các hình tượng Hy Lạp hóa để khắc họa các nhân vật thần thánh của mình, do đó Herakles được coi là hiện thân của Verethragna trong thánh kinh Avesta.
Các danh hiệu khác mà Mithridates I sử dụng trên các tiền đúc của mình là "của Arsaces", sau được đổi thành "của Vua Arsaces" và cuối cùng là "của Đức vua vĩ đại Arsaces." Tên của vị vua đầu tiên của Parthia là Arsaces I đã trở thành một kính ngữ được các quốc vương nhà Arsaces sử dụng vì ngưỡng mộ những thành tựu mà ông đã đạt được. Một danh hiệu khác được Mithridates sử dụng trên tiền của mình là "có cha là thần", một danh hiệu về sau cũng được con trai ông, Phraates II, sử dụng.
Thành tựu.
Thành tựu lớn nhất trong sự nghiệp của Mithridates I là biến Parthia từ một tiểu quốc thành một thế lực chính trị lớn ở Phương Đông cổ đại. Lý do đằng sau những cuộc chinh phạt ở phía tây của ông dường như là vì muốn thực hiện kế hoạch chiếm hữu Syria để giúp người Parthia có thể tiếp cận Địa Trung Hải. Theo sử gia hiện đại Klaus Schippmann nhấn mạnh điều này, ông nói rằng "Chắc chắn, những chiến tích của Mithridates I không còn có thể phân loại một cách đơn giản như những cuộc đột kích với mục đích cướp bóc và chiếm lấy chiến lợi phẩm." Nhà Iran học Homa Katouzian đã so sánh Mithridates I với Cyrus Đại đế (tại vị 550–530 TCN), vua khai quốc Đế chế Achaemenes. Sinh vật huyền bí trong bộ truyện Harry Potter gồm rất nhiều sinh vật hư cấu được nhà văn J. K. Rowling sáng tạo ra với chủng loại, kích thước khác nhau trong đó có nhiều sinh vật đã được ghi chép trong cuốn Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng của tác giả Newt Scamander - một trong những cuốn sách giáo khoa quan trọng của học sinh Hogwarts.
Augurey.
Augurey (Phân Loại của Bộ Pháp Thuật: XX) là một loài chim thường xuất hiện ở Anh và Ireland, đôi khi cũng được tìm thấy ở vùng Bắc Âu. Là loài chim gầy gò với vẻ mặt buồn như đưa đám, vài nét giống như một con kền kền thiếu ăn, Augurey có một bộ lông màu đen ánh xanh lá và chiếc mỏ sắc nhọn. Chúng làm tổ trong cây mâm xôi và bụi gai, hay ăn các loài côn trùng lớn, tiên và ruồi. Là một loài chim cực kỳ nhút nhát, Augurey chỉ săn mồi khi trời mưa lớn và thường sẽ ẩn trốn trong chiếc tổ hình giọt nước được xây trong các bụi gai và cây mâm xôi của mình. Thuật ngữ "Augury" thường được dùng để chỉ một phương pháp bói toán bằng cách nghiên cứu các đường bay của chim. Lông của loài Augurey không thể dùng làm bút lông vì chúng có khả năng tự tiêu hủy mực. 
Augurey có một tiếng kêu đặc biệt, trầm và nức nở như tiếng khóc, thứ đã từng được tin rằng có thể báo trước được cái chết. Nhờ sự nghiên cứu bền bỉ, cuối cùng các nhà nghiên cứu sinh vật huyền bí đã nhận ra rằng Augurey chỉ kêu khi mưa sắp đến. Kể từ đó Augurey được coi như loài chim dự báo thời tiết tại gia, mặc dù nhiều người thấy tiếng rên gần như liên tục suốt những tháng mùa đông của nó rất khó chịu. 
Trong lịch sử, một con Augurey tên Hans thậm chí còn được chọn làm linh vật cho đội Quidditch Quốc gia của Thân vương quốc Liechtenstein và có hẳn một fan club riêng. Nó đã từng bị bắt cóc bởi các cổ động viên của Mỹ sau trận bán kết Cúp Quidditch Thế giới năm 2014, nhưng rồi ngay hôm sau đã được trả lại cho huấn luyện viên trưởng của đội là Ferdinand Jägendorf.
Âm binh.
Âm binh là những xác chết do một phù thuỷ hắc ám sử dụng bùa phép để điều khiển chúng và chỉ nghe lệnh của người đó. Chúng lần đầu xuất hiện ở tập 6, trong hang động nơi cất Trường Sinh Linh Giá của Voldemort (mề đay của Salazar Slytherin.)
Bạch kỳ mã.
Bạch kỳ mã (tiếng Anh: Unicorn, hiện nay Bạch kỳ mã thường được biết đến với cái tên Kỳ lân) là một con vật huyền bí sống ở trong Khu rừng cấm ("Forbidden Forest") của trường Hogwarts.
Bạch kỳ mã là một con vật đẹp và buồn: chân dài thon thả, móng vàng bờm màu ngọc trai, có máu màu xanh ánh bạc. Bạch kỳ mã con tuyền là vàng ròng, chuyển thành màu bạc khi được 2 năm tuổi, lên đến 4 tuổi thì bắt đầu mọc sừng. Trưởng thành hoàn toàn thì chúng mới có bộ lông trắng, lúc đó Bạch kỳ mã khoảng 7 tuổi.
Bạch kỳ mã được miêu tả rất nhanh nhẹn, thậm chí nhanh hơn cả người sói, không dễ gì có thể bắt được một con Bạch kỳ mã đang sống. Đặc biệt, giáo sư Grubbly-plank từng nói trong lớp học "Chăm sóc Sinh vật Huyền bí" rằng Bạch kỳ mã chỉ chịu cho phép các trinh nữ chạm vào.
Sừng và lông đuôi của Bạch kỳ mã được sử dụng để chế tạo Độc dược, lông đuôi của nó thậm chí có thể dùng làm lõi đũa phép: đũa phép của Draco Malfoy, Cedric Diggory và Neville Longbottom đều sử dụng lông đuôi Bạch kỳ mã.
Theo lời nhân mã Firenze: "Bởi vì giết một con bạch kỳ mã là một việc cực kỳ dã man. Chỉ kẻ nào không còn gì để mất, và muốn dành tất cả, mới phạm một tội ác như vậy. Máu của kỳ mã sẽ giúp kẻ đó giữ được mạng sống, dù cái chết đã cận kề trong gang tấc. Nhưng mà kẻ đó sẽ sống bằng một cái giá khủng khiếp. Hắn giết một sinh vật tinh khiết không có khả năng tự vệ, chỉ để giữ lấy mạng sống của mình, nhưng hắn cũng chỉ có thể sống dở – một kiếp sống bị nguyền rủa, kể từ lúc môi hắn chạm vào dòng máu Bạch kỳ mã." Điều này đã được xác thực bởi chính chúa tể Voldermort và giáo sư Quirrell: Voldermort không thể tự mình hành động mà phải phụ thuộc rất nhiều vào kẻ hắn ám cho tới khi Đuôi Trùn giúp hắn thực hiện nghi thức hồi sinh.
Bowtruckle.
Bowtruckle (Phân Loại của Bộ Pháp Thuật: XX) là một sinh vật hiền lành, có kích thước nhỏ bé, cao nhất chỉ đến 8 inch (khoảng 20 cm), có thể đứng trên lòng bàn tay của chúng ta. Chúng sống bên trong những tán cây rậm rạp và chuyên ăn côn trùng. Nhìn chung, loài này chẳng khác gì những người que tí hon với khuôn mặt phẳng lì được làm bằng cành và vỏ cây, có đôi mắt nâu và 4 ngón tay dài nhọn (mỗi bàn tay có 2 ngón). Với thân hình nhỏ bé và ngoại hình như vậy, chúng dễ dàng ngụy trang trong môi trường sống tự nhiên của mình, người thường rất khó có thể phát hiện.
Loài Bowtruckle thường sống tại miền Tây nước Anh, miền Nam nước Đức và những khu rừng ở Scandinavie. Bowtruckle luôn tận tụy bảo vê cái cây mà mình coi là nhà, thường là những cây lấy gỗ làm đũa phép cực tốt (ví dụ như Wiggentree - một loài cây pháp thuật, có họ với cây thanh lương trà). Loài này có bản tính rất hiền lành, nhưng một khi có kẻ làm hại đến cây của nó, nó sẽ trở nên cực kỳ hung dữ. Bốn ngón tay dài và nhọn thường dùng để bới ra những con bọ gây hại cho gỗ cây của chúng cũng chính là vũ khí - khi có kẻ muốn làm hại đến cây, chúng sẽ từ trên cành lao xuống bất chợt và dùng ngón tay để cào xé mắt của kẻ đó.
Trong thổ ngữ Scotland cổ, từ "bow" có nghĩa là "sinh sống", còn "truckle" trong thổ ngữ Anh cổ có nghĩa là "cành cây". 
Bằng mã.
Bằng mã ("tiếng Anh: hippogriff") là một chimera lai giữa đại bàng - bằng và ngựa - mã. Chúng có nửa thân trước của đại bàng và nửa thân sau của ngựa. Về cơ bản, Bằng mã và Điểu sư ("griffin)" có nhiều điểm tương đồng về cấu tạo sinh học, chỉ khác khau ở nửa thân sau của hai loài - một bên là ngựa, bên kia là sư tử. Bằng mã không nổi tiếng trong các câu chuyện cổ tích hay thần thoại bằng điểu sư, rất có thể bằng mã là sản phẩm được tác giả J.K.Rowling tạo ra dựa trên hình tượng điểu sư.
Bằng mã có một nửa là đại bàng nên chúng ăn thịt, thức ăn chủ yếu của chúng là các động vật nhỏ như chim chóc, chuột hay ếch nhái...
Điểu sư có một nửa là sư tử - vua của thảo nguyên và một nửa là đại bàng - vua của bầu trời nên Bằng mã được kế thừa tính cách cao ngạo với lòng tự trọng cao. Nếu gặp một con Bằng mã, không được tỏ vẻ chột dạ, lúng túng mà bắt buộc phải nhìn thẳng vào mắt nó cho dù sợ hãi, sau đó từ từ cúi chào một cách lịch sự. Nếu được Bằng mã coi là bạn, nó sẽ khuỵu chân trước xuống và chào lại, lúc này nó cho phép đối phương tiến lại gần, có thể vuốt ve và nô đùa, thậm chí những ai bạo dạn có thể trèo lên lưng Bằng mã để bay.
Rubeus Hagrid trong một tiết học về "Sinh vật Huyền bí" đã dẫn về một đàn Bằng mã để dạy cả lớp, tuy nhiên lên phim chỉ có duy nhất một con tên Buckbeak. Do coi thường những lời cảnh báo về tính cách của Bằng mã nên Draco Malfoy đã bị Buckbeak bổ gãy tay. Vì lý do này nên Buckbeak bị tuyên án tử hình bằng cách chặt đầu. Nhờ Harry và Hermione nên Buckbeak được giải thoát. Cụ Dumbledore đã nói với Harry nếu khôn khéo thì có thể cứu không chỉ một mạng sống, và sự thật thì Harry đã cứu tới 3 mạng: Sirius Black, Buckbeak và chính bản thân mình.
Sau khi được cứu, Sirius cưỡi Buckbeak bay khỏi trường Hogwarts và về sống ở ngôi nhà cũ của dòng họ Black tại số 12 đường Grimmauld. Khi Sirius chết, Buckbeak được trả về cho Hagrid và đổi tên thành Featherwing.
Billywig.
Billywig (Phân Loại của Bộ Pháp Thuật: XXX) là một loài côn trùng có nguồn gốc từ nước Úc. Thân chúng dài khoảng nửa inch (1.27 cm), mang màu xanh sapphire. Cánh của Billywig được gắn trên đỉnh đầu, quay rất nhanh khiến chúng xoay tròn khi bay, thế nên loài này rất hiếm khi bị các Muggle phát hiện - các phù thủy và pháp sư cũng chỉ nhận ra khi bị chúng đốt. Ở phần dưới thân của chúng là một chiếc vòi châm mỏng và dài. Bất cứ ai bị một Billywig đốt sẽ trở nên choáng váng, rồi sau đó từ từ bay lên trên không. Tuy nhiên, nếu bị đốt quá nhiều, nạn nhân có thể bay liệng không thể kiểm soát trong nhiều ngày. Đôi khi, nếu bị dị ứng nghiêm trọng với những vết đốt của Billywig, hiện tượng nổi bồng bềnh trên không vĩnh viễn có thể xảy ra. 
Vòi châm của loài Billywig sau khi sấy khô có thể được sử dụng trong một số độc dược và là một nguyên liệu chính để sản xuất loại kẹo Ong Xì Xèo (Fizzing Whizbees) nổi tiếng được rất nhiều pháp sư và phù thủy yêu thích.
Chó ba đầu Fluffy.
Chó ba đầu Fluffy là sinh vật họ chó, xuất hiện duy nhất tại tập 1. Nó có kích thước lớn, dữ tợn. Trong tập 1, nó là vật nuôi của bác Hagrid được bác hiến cho trường để bảo vệ Hòn đá Phù thủy.
Tuy dữ tợn nhưng khi nghe chỉ cần một bản nhạc là nó có thể lăn ra ngủ như chết, hoàn toàn vô hại.
Demiguise.
Demiguise (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXXX) là một sinh vật ăn thực vật rất hiền lành đến từ vùng Viễn Đông. Chúng có khả năng biến mình trở nên vô hình và đoán trước được tương lai, rất khó có thể bắt được chúng, vì vậy cách duy nhất để có thể bắt được chúng là làm một điều gì đó hoàn toàn kỳ lạ, không thể đoán trước được, nhử chúng tò mò đến gần xem chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo. -chỉ có những phù thủy và pháp sư chuyên nghiệp được huấn luyện để tìm bắt loài này mới có thể phát hiện ra Demiguise được. Bề ngoài, trông chúng y hệt loài khỉ không đuôi, với đôi mắt đen lớn và bộ lông dài mượt.
Tấm da của loài Demiguise được đánh giá rất cao, vì lông của chúng có thể được dệt thành Áo khoác Tàng hình. Tuy nhiên, qua thời gian, những chiếc áo được dệt từ lông của loài này dần trở nên mờ đục, và mất đi khả năng gây tàng hình của mình.
Demiguise có con mắt quan sát rất nhạy bén, lại có khả năng tiên đoán tương lai,
Erumpent.
Erumpent (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXXX) là một loài sinh vật đến từ châu Phi, trông chẳng khác gì con tê giác. Đây là một sinh vật mạnh mẽ, với lớp da dày có thể đánh bật hầu hết các loại bùa chú, một cái sừng độc nhất dài và cong, cùng với một cái đuôi to khỏe. Chúng không bao giờ tấn công nếu không bị khiêu khích, nhưng một khi đụng độ với chúng thường chỉ có chết. Sừng của chúng có thể đâm thủng qua da và mọi thứ kim loại, còn có chứa một dung dịch chết chóc làm nổ tung bất cứ thứ gì nó đâm vào.
Loài Erumpent không còn nhiều, vì con đực thường tự nổ tung trong mùa giao phối. Mỗi lứa, loài này cũng chỉ sinh có một con. Ngoài ra, sừng, đuôi và dung dịch nổ của chúng cũng được sử dụng nhiều trong pha chế độc dược - vì vậy, những nguyên liệu này này là những Hàng hóa Không thể Giao dịch loại B, là những món hàng bị kiểm soát gắt gao trong mua bán.
Fwooper.
Fwooper (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXX) là một loài chim đến từ châu Phi, có bộ lông với màu sắc sặc sỡ: màu hồng, vàng, da cam hoặc xanh vỏ chanh.
Tiếng hát của loài Fwooper rất kỳ lạ: chúng có thể khiến cho những người nghe phải trở nên điên loạn - vì vậy khi bán Fwooper làm thú nuôi, chúng luôn phải được ếm Bùa Im lặng Silencio lên. Bùa chú này phải được củng cố lại hàng tháng, và nếu muốn sở hữu một con Fwooper, ta bắt buộc phải có giấy phép của Sở Quy chế và Kiểm soát Sinh vật Huyền bí.
Lông Fwooper được sử dụng làm bút lông. Trứng Fwooper có họa tiết và màu sắc rất đẹp, vậy nên có thể sử dụng làm đồ trang trí trong nhà.
Giám ngục Azkaban.
Giám ngục Azkaban ("Dementor of Azkaban") là những sinh vật nguy hiểm, không có mắt, không có tình cảm, cảm xúc. Chúng ưa mùi chết chóc, luôn luôn hút hết tất cả những niềm vui của người khác, biến họ thành những sinh vật giống như chúng. Mỗi khi giám ngục đi qua, nơi đó trở nên lạnh lẽo và đóng băng. Chúng canh giữ nhà ngục phù thủy Azkaban ngoài biển Bắc. Chính chúng đã làm cho nhà ngục Azkaban trở thành địa ngục.
Các cai tù ngục Azkaban được đề cập lần đầu trong phần 3. Chúng được Bộ Pháp thuật điều đến trường Hogwarts để truy lùng Sirius Black, ngay trong chuyến tàu Tốc hành để tới trường. Và đó chính là nguyên nhân khiến Harry khốn đốn, vì cứ gặp chúng là cậu nhớ lại những ký ức khủng khiếp, không nên có của mình trước đây, điển hình là cái chết của cha mẹ mình.
Ở tập 5, theo lệnh của Umbridge, chúng đã tấn công Harry Potter cùng anh họ Dudley tại gần nhà. Harry phải ra tòa khi chống lại chúng bằng phép gọi Thần hộ mệnh.
Vũ khí khủng khiếp nhất của các giám ngục Azkaban là "nụ hôn" của chúng, chúng sẽ hút sạch linh hồn của nạn nhân và biến kẻ đó thành kẻ không có cảm xúc hay ký ức nữa. Vũ khí hữu hiệu nhất để xua đuổi giám ngục Azkaban là thần chú "Expecto Patronum" ("Triệu Hồi Thần Hộ Mệnh"), mỗi phù thủy có một thần hộ mệnh là các con vật đặc trưng, tùy theo cá tính, ước nguyện của mỗi người.
Giám ngục Azkaban được coi là "Đồng minh tự nhiên" của các lực lượng Hắc Ám mà đứng đầu là Voldemort.
Flobberworm.
Flobberworm (Phân Loại của Bộ Pháp Thuật: X) là một loài sâu mập, dài khoảng 10 inch, không răng, có phần thân màu nâu nhạt, và rất thích ăn các loài thực vật, đặc biệt là rau diếp hoặc cải bắp. Không thể phân biệt đầu và đuôi của Flobberworm - cả hai đầu đều có thể nhai thức ăn và có thể tiết ra một thứ dịch bầy nhầy màu xanh lá. Chúng có thể ăn suốt ngày mà không kiểm soát nổi lượng thức ăn mình cần, vì thế có những trường hợp những con Flobberworm bị bội thực. Chúng di chuyển rất ít và thích sống trong những kênh mương ẩm ướt. Thứ dịch nhầy tiết ra từ những con Flobberworm thường được sử dụng để làm đặc các độc dược. Thứ dịch này là một nguyên liệu quan trọng trong độc dược Đánh Thức (Wiggenweld Potion), độc dược duy nhất có thể giải được độc dược Cái Chết Sống (Draught of Living Death). 
Flobberworm là một sinh vật có thể dùng làm thực phẩm và món Flobberworm chiên giòn đôi khi còn được phục vụ trong bữa ăn trưa tại trường Hogwarts. Và sinh vật này cũng là một trong số ít sinh vật sống có thể được Triệu Hồi bởi Bùa Triệu Hồi Accio.
Graphorn.
Graphorn (Phân Loại của Bộ Pháp Thuật: XXXX) là một loài sinh vật huyền bí cực hung dữ và hiếu chiến, tập trung tại vùng núi châu Âu. Chúng có thân hình to lớn với một cái bướu trên lưng, bốn chân với bốn ngón ngắn, và da màu tím ngả xám thậm chí còn rắn hơn da rồng, có thể chống lại được hầu hết bùa chú. Loài này đặc biệt bởi đôi sừng dài và nhọn ánh vàng của mình - một nguyên liệu độc dược cực kỳ quý giá, được sử dụng trong Thuốc Giải Những Độc dược Bất thường. 
Loài Graphorn thích sống hoang dã tự do. Trên thế giới chỉ còn duy nhất hai con Graphorn (một con là mẹ và một là con) thuộc quyền sở hữu của ông Newt Scamander. 
Trong Chữ rune, đôi sừng nhọn của loài Graphorn là biểu tượng cho số 2.
Gia tinh.
Gia tinh là nhóm sinh vật làm việc cho gia đình phù thủy giàu có. Nó chỉ được giải thoát khi người chủ nó ban cho nó một trang phục (áo, quần, vớ...)
Các gia tinh thường bị đối xử không công bằng trong nhà chủ, ăn mặc rách nát. Tuy nhiên phần lớn gia tinh thường hay tôn thờ nhà chủ. Chúng có thể phản đối mọi ý tưởng đào thoát gia đình đó.
Ngoại hình của mỗi gia tinh thường là xấu xí, mỗi con một vẻ riêng, nhưng đều thấp bé, có tai như tai dơi và mắt to.
Trong năm thứ 4, Hermione đã ra sức thành lập hội Vận động Bảo vệ Quyền lợi Gia Tinh (S.P.E.W) nhằm giải thoát cho các gia tinh trong trường, trước những đối xử của nhà chủ. Năm thứ 5, Hermione đã tự đan mũ, vớ cho chúng rồi để rải rác quanh trường. Nhưng Dobby đã nhanh tay lấy hết chỗ đó.
Dobby.
Dobby là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Dobby thuộc chủng loài gia tinh, xuất hiện lần đầu tiên trong "[[Harry Potter và Phòng chứa Bí mật|. Thích mang tất mỗi chân một kiểu, tai dơi, mắt như hai trái bóng bằng bông. Thích làm những việc mình muốn, không thích sự cai trị và sự đối xử tàn nhẫn từ bất kì người nào. Người tha thiết muốn gia tinh được có quyền tự do. Đã từng làm việc cho [[gia đình Malfoy]] trái ngược với những gia tinh khác, chẳng những Dobby không thích gia đình này mà còn rất ghét họ bởi họ đã đối xử cực kì tàn bạo với Dobby.
Trong năm thứ hai, vào kì nghỉ hè đầu tiên của [[Harry Potter (nhân vật)|Harry]], Dobby đã thình lình xuất hiện trong phòng ngủ và cố ngăn cản Harry trở lại trường vì sợ tính mạng cậu ta bị đe doạ. Nhưng Harry không đồng ý nên đã làm phép với chiếc bánh kem khiến Harry có nguy cơ bị đuổi học. Sau đó, Dobby đã làm phép cổng nhà ga 9¾, do đó Harry và Ron Phải đến trường bằng xe bay và gặp không ít rắc rối. Màn cản trở cuối cùng của Dobby dành cho Harry là những trái Bludger giận dữ đã khiến Harry bị gãy tay phải xuống trạm xá của trường (Tất nhiên việc đó có một phần lỗi từ thầy [[Những nhân viên tại Hogwarts#Gilderoy Lockhart|Gilderoy Lockhart]]). Cuối phần hai, Dobby đã được [[Harry Potter (nhân vật)|Harry Potter]] giải thoát khỏi người chủ tàn nhẫn [[Tử thần Thực tử#Lucius Malfoy|Lucius Malfoy]] bằng chiếc vớ cũ của Harry kẹp trong cuốn nhật ký của [[Chúa tể Voldemort|Tom Riddle]] mà ông ta đưa cho Dobby trong lúc giận dữ.
Trong năm thứ tư, Dobby gặp lại Harry khi đang ở nhà bếp trường [[Hogwarts]], làm việc ở đây do được sự chấp thuận của cụ [[Albus Dumbledore]]. Chính sự thích tự do và trả lương của Dobby đã khiến những gia tinh khác bực bội và xa lánh. Dobby đã được Harry tặng cho vớ mua ở tiệm Giẻ Vui, Dobby đã đền đáp Harry bằng cách nói cho Harry biết rằng thứ quý giá mà lời tiên tri đề cập đến chính là Ron và giúp Harry an toàn vượt qua chặn thi thứ hai của cuộc thi Tam pháp thuật nhờ loài Cỏ Mang Cá. Tuy nhiên ở trong phim, người mang đến cho Harry loài cỏ này là [[Quân đoàn Dumbledore#Neville Longbottom|Neville Longbottom]]. Trong tập cuối của bộ truyện, gia tinh Dobby được cụ [[Danh sách nhân vật phụ trong truyện Harry Potter#Aberforth Dumbledore|Aberforth Dumbledore]] phái đến giải cứu Harry và các bạn tại hầm rượu nhà thái ấp Malfoy, nhưng trong khi cùng Harry bỏ trốn trước khi [[Chúa tể Voldemort|Voldemort]] đến, Dobby đã bị [[Tử thần Thực tử#Bellatrix Lestrange|Bellatrix Lestrange]] giết bằng một con dao bạc đâm vào ngực khi cứu Harry, Harry hết sức đau khổ, đã tự đào mộ và khắc tấm bia mộ cho Dobby: "Dobby - Gia tinh tự do".
Kreacher.
[[Tập tin:The Making of Harry Potter 29-05-2012 (Kreacher).jpg|nhỏ|upright=0.7]]
Kreacher là gia tinh cho nhà Black.
Ở tập 5, ông thường bị [[Hội Phượng Hoàng#Sirius Black|Sirius Black]] ghét bỏ, nên ông đã nghe theo lời của một thành viên khác trong nhà: [[Tử thần Thực tử#Bellatrix Lestrange|Bellatrix Lestrange]]. Ông làm bị thương con Buckbeak trên nhà, buộc Sirius ở trên gác để chăm sóc Buckbeak, đánh lạc hướng Harry rằng Sirius không có tại Số 12, quảng trường Grimmauld. Harry Potter, kết hợp với những giấc mơ chú Sirius đã bị Voldemort bắt và ám hại đã bị lừa đến Bộ Pháp thuật theo đúng kế hoạch của Voldemort.
Kreacher ghét Muggle hoặc Máu bùn y như phần lớn những người trong dòng họ Black của mình. Ông rất quý cậu chủ Regulus Black.
Tập 6, do Harry được Sirius Black nhượng quyền sở hữu ngôi nhà, nên nó đương nhiên là gia tinh của Harry và buộc phải nghe tất cả những điều Harry ra lệnh, dù nó có không muốn đến mấy.
Trong tập 7, Kreacher đã giúp cho Harry Potter tìm lại Mundungus, đồng thời khám phá một số tung tích của Bảo bối Tử thần gây nên cái chết cụ Dumbledore. Kreacher trở nên trung thành và thân thiện với Harry từ khi Harry tặng nó cái mề đay của Regulus Black
Winky.
Winky là Gia tinh cho nhà Barty Crouch Jr.. Winky có điệu khóc thút thít và là một con gia tinh không thích sự tự do. Trong tập 4, sau khi biết sự thật về Crouch Con, nó đã về làm cho [[Hogwarts]], do dòng họ này chẳng còn ai nữa. Winky luôn tự đày đọa mình ăn mặc khổ sở.
Trong thời gian đầu ở Hogwarts, Winky luôn buồn bã về gia đình nhà chủ. Nó phải nhờ đến rất nhiều sự giúp đỡ của Dobby. Dobby đã giúp nó có một nơi ở bí mật là căn phòng Cần Thiết có ngay tại trường Hogwarts.Và điều thú vị là: Nó là Gia Tinh cái!
Hokey.
Hokey là một mụ gia tinh già, làm việc cho Hepzibah Smith. Nó được nhắc tới trong một ký ức của chính mụ mà cụ Dumbledore cho Harry xem trong tập truyện Harry Potter và hoàng tử lai. Mụ được miêu tả như là một con gia tinh "già và nhỏ thó nhất mà Harry từng thấy". Đầu mụ cao không tới chỗ ghế của Hepzibah Smith và lớp da nhăn nheo trên thân hình của mụ khiến mụ trông như "tấm vải trải giường nhàu nát mà mụ khoác kiểu xếp nếp như tấm áo choàng thời La Mã cổ".
Knarl.
Knarl (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXX), sống ở vùng [[Bắc Âu]] và [[Hoa Kỳ]], là một loài sinh vật rất giống loài nhím bình thường trong thế giới [[Muggle]].
Đám lông mọc tua tủa của loài Knarl có nhiều lợi ích trong pháp thuật. Loài Knarl thích ăn hoa cúc dại. Những nhà điều chế độc dược thường xuyên phải gỡ những con Knarl những bụi hoa cúc dại ra để lấy hoa mà chế thuốc.
Lưới Sa tăng.
Lưới Sa tăng là tên sinh vật được cô Sprout sử dụng để cùng bảo vệ Hòn đá Phù thuỷ. Khi chạm vào nó, nó lập tức cuốn lấy người ta, xiết cơ thể cho đến chết. Cách duy nhất để giải vây là sử dụng ánh sáng mặt trời. Trong phim, còn có một cách là phải từ từ thư giãn cũng có thể thoát.
Leprechaun.
Loài Leprechaun là một sinh vật xuất xứ từ [[Ireland]] rất nghịch ngợm, dù nó không hề có ác ý. Nó nổi tiếng với những trò phá phách và chơi đểu, tuy nhiên đều không cố ý gây hại tới con người hay mùa màng. Chúng hoàn toàn có khả năng nghe hiểu và nói tiếng loài người. Chúng thường mặc đồ xanh, làm bằng lá cây tươi (khác với miêu tả của thần thoại Ireland một chút chúng không thích mặc đồ đỏ đâu), các Leprechaun cao khoảng mười hai cm, là loài ăn chay, chủ yếu là ăn lá cây. Tuy rằng chúng trông in hệt con người, nhưng chúng có vẻ không thuộc loài người hay bất kỳ giống loài nào gần gần giống loài người như Yêu Tinh (goblins) chẳng hạn.
Loài Leprechaun có sở thích tạo ra những thứ vật chất ảo lấp lánh, tựa như vàng, để lừa người ta, chúng thường cố tình tạo vàng giả hình dạng như đồng Galleon vậy, nhưng những đồng vàng này sẽ biến mất sau một thời gian
Chúng sống trong rừng, và rất thích dụ dỗ dân [[Muggle]] lạc vào rừng, điều này đã làm cho chúng đi vào các câu chuyện cổ tích của lũ trẻ như là những sinh vật dụ dỗ trẻ em đi lạc.
Ma.
Ma Là hồn của những người đã chết, ma trong Harry Potter có màu trắng bạc. trong suốt khi con người chạm vào những con ma sẽ có cảm giác như nhúng tay vào nước đá. Chỉ những pháp sư khi chết mới có thể trở thành ma, nếu như họ không muốn đi tiếp con đường của mình.
Nam tước đẫm máu (The Bloody Baron) là một phù thủy học tại trường Hogwarts cuối thế kỷ X - đầu thế kỷ XI, được xếp vào nhà Slytherin. Ông đã thầm thương Helena Ravenclaw, nhưng nàng không yêu ông. Nghe theo lời Rowena Ravenclaw, ông đến Albania để tìm Helena, nhưng nàng từ chối lời đề nghị quay trở về cùng ông. Trong cơn giận dữ, ông đã giết chết nàng. Đến khi ông nhận ra những gì mình làm, do quá hối hận ông đã tự sát. Kể từ đó, ông trở thành một trong những con ma ám trường Hogwarts. Cũng từ lúc ấy, người ông được phủ bởi lớp máu của Helena, tự đặt cho mình cái tên "Nam tước đẫm máu"
Myrtle Elizabeth Warren - Myrtle Khóc nhè
Ma Myrtle Khóc nhè (tiếng Anh: Moaning Myrtle) là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện Harry Potter của nhà văn J. K. Rowling. Sau khi qua đời, cô cư ngụ trong nhà vệ sinh nữ ở tầng hai của trường Hogwarts. Myrtle đặt biệt danh là "con ma khóc nhè" vì cô luôn luôn khóc lóc, kêu ca, than vãn và phàn nàn về cái chết của mình. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Shirley Henderson (đã 42 tuổi) thủ vai Ma Myrtle Khóc nhè.
Myrtle (mất ngày 13 tháng 6 năm 1943) là một nữ phù thuỷ gốc Muggle, thuộc nhà Ravenclaw. Cô được miêu tả có mái tóc đen rũ rượi, mang một cặp kính cận đính ngọc trai che đậy đôi mắt buồn. Không may cô chính là nạn nhân của con tử xà 50 năm trước. Kẻ sát hại cô không ai khác chính là Tom Riddle (tên thời đi học của vị chúa tể hắc ám Voldemort). Trong thời gian học tại Hogwarts, Myrtle thường xuyên bị trêu chọc, bắt nạt nên cô thường rất chán nản, buồn bã nên hay đến nhà vệ sinh nữ ở tầng hai để khóc thầm. Trong một lần bị trêu chọc vì cặp kính cận, cô đã làm như thường lệ, chạy vào nhà vệ sinh nữ để khóc, cởi kính ra, nhìn vào gương để xem bỏ kính ra trông mình có xinh hơn không. Bỗng nhiên cô nghe thấy tiếng nói bằng một ngôn ngữ lạ (có thể là Tom Riddle nói bằng Xà ngữ để điều khiển con Tử Xà). Nghĩ rằng đó là một đứa con trai, Myrtle mở cửa ra để bảo cậu ta ra ngoài. Chẳng ngờ, khi mở cửa ra, Myrtle đã bị ánh mắt của Tử Xà giết chết. Tom Marvolo Riddle dùng cái chết của cô để tạo nên Trường sinh linh giá đầu tiên là quyển nhật ký. Không giống những con ma khác trong trường Hogwarts, cô rất khó gần, thường xuyên trong tâm trạng buồn bã, tuyệt vọng và thường dùng phần lớn thời gian để "suy nghĩ về cái chết". Đa số những sự cố về hệ thống ống nước trong nhà vệ sinh đều do cô gây ra để trút bỏ nỗi bực tức. Vì vậy khu nhà vệ sinh nữ, chỗ Myrtle Khóc nhè ở có rất ít người qua lại. Khi cô Minerva McGonagall kể cho Ron, Harry và Hermione nghe về "Căn phòng bí mật", họ đã nghi ngờ đến Draco Malfoy và dùng nơi ít người qua lại này làm chỗ bào chế thuốc Đa dịch.
Vai trò:
Nhóm Harry Potter gặp Myrtle lần đầu khi dự buổi tiệc tử nhật của ma Nick-suýt-mất-đầu. Trước đó Hermione Granger đã nghe danh Myrtle về tính khó chịu buồn bã nên khi bàn với Harry bị yêu tinh Peeves mách Myrtle làm Myrtle giận đuổi cả đám. Sau đó nhóm Harry lấy căn buồng cầu tiêu hư của Myrtle làm nơi bàn bạc về chế thuốc Đa dịch. Cuối cùng, Harry nhận ra được Myrtle chính là cô nữ sinh bị giết hại 50 năm về trước, nhờ những lời kể của Myrtle, Harry tìm được lối vào Phòng chứa bí mật. Trong bài thi Tam pháp thuật thứ hai, Harry Potter gặp vấn đề với cái trứng rồng lấy được từ bài thi đầu tiên. Cedric Diggory đã chỉ cho Harry vào phòng tắm của Huynh trưởng để tìm bí mật nhưng Harry không biết cách tìm được bí mật. Nhờ Myrtle đã ngắm trộm Cedric bữa trước nên cô đã chỉ Harry ngâm quả trứng dưới nước nhờ vậy Harry biết được nội dung bài thi thứ hai. Khi thực hiện bài thi thứ Hai, Harry bị vấn đề về tìm phương hướng khi dưới nước. Thật may mắn khi Myrtle xuất hiện chỉ đường giúp Harry và Harry đã có cảm tình tốt với Myrtle.
Bà Xám
Bà Xám hay ma Quý bà U Ám (tiếng Anh: The Grey Lady), khi còn sống có tên Helena Ravenclaw, là con ma của nhà Ravenclaw. Trong phim, vai ma Quý bà U ám do diễn viên Nina Young đóng. Quý bà U ám khi còn sống có tên là Helena Ravenclaw, con gái của Rowena Ravenclaw - một trong những nhà sáng lập trường Hogwarts. Cô được miêu tả với dáng người cao, tóc dài, trang phục sang trọng và quý phái. Là một người phụ nữ trẻ có trí tuệ, đầy tài năng và lãng mạn nhưng cô vẫn luôn ghen tị với trí tuệ của mẹ mình và chưa bao giờ tìm được tình yêu thật sự vì chưa bao giờ tìm được một người đàn ông với chuẩn mực cao hơn cô. Cô bị ma Nam tước Đẫm máu giết chết.
Vai trò:
Trong phần một, sự xuất hiện của cô rất vắn tắt. Con ma đi ngược chiều khi mà Harry Potter và Ron Weasley nhìn thấy trên đường đến Tấm gương ảo ảnh, khi bộ ba đang ở hành lang thì thấy Ma Nick Suýt Mất đầu đang nói chuyện với một con ma khác, cũng như khi bộ ba đến gặp giáo sư Minerva McGonagall thì thấy một con ma ngồi trên bàn, đó có thể chính là cô. Cũng như thế, trong phần sáu, cô chỉ xuất hiện thoáng ngang qua giữa Harry và Rubeus Hagrid khi họ đang nói về cuộc trò chuyện giữa hai giáo sư Albus Dumbledore và Severus Snape. Sang phần bảy, phần cuối cùng, cô đã tiết lộ tiểu sử của mình cho Harry biết. Đồng thời, cô cũng cung cấp thông tin rằng chính cô là người lấy trộm chiếc vương miện trí tuệ từ mẹ với mơ ước được thông minh hơn, sau đó giấu nó trong một bụi cây liễu ở Albania. Nguyện vọng cuối cùng của Rowena Ravenclaw trước khi mất là được nhìn thấy con gái lần cuối, bỏ qua cho sự phản bội của cô, vì thế Nam tước Đẫm máu đã đi tìm cô, hứa sẽ không về cho đến khi đưa cô về. Tuy nhiên, cô đã từ chối đi theo anh ta và trong một phút nóng giận, Nam tước Đẫm máu đã giết cô bằng một nhát đâm giữa ngực. Nhưng sau đó hối hận về hành động của mình, anh ta cũng tự sát theo. Chiếc vương miện vẫn còn ở nơi cất giấu cũ cho đến khi Tom Marvolo Riddle đã bỏ bùa cô để khai thác câu chuyện với mục đích tìm kiếm chiếc vương miện đó. Lúc bấy giờ cô đã là ma Quý bà U ám.
Mooncalf.
Mooncalf (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XX) là một sinh vật hiền lành, nhút nhát, chỉ ra khỏi hang vào những đêm trăng tròn. Chúng có lớp lông màu xám nhạt mềm mại, bốn chân mảnh khảnh và bàn chân rất lớn. Đôi mắt to, hơi lồi, nằm trên đỉnh đầu.
Khi Mooncalf đứng dưới ánh trăng, chúng sẽ đứng trên hai chân sau và nhảy múa - những động tác đẹp mắt nhưng cũng cực kỳ khó hiểu.
Phân của Mooncalf, nếu được thu thập trước khi mặt trời mọc, dùng để bón những loài cây pháp thuật sẽ khiến chúng mọc rất nhanh và tươi tốt.
Murtlap.
Murtlap (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXX) là một sinh vật sống dưới nước, sống ven biển ở Anh, với ngoại hình y hệt một con chuột với một đám vòi mọc trên lưng trông giống loài [[hải quỳ]]. Con mồi ưa thích của chúng là những loài động vật giáp xác. Đám vòi mọc trên lưng Murtlap có thể ăn được sau khi đã ngâm dấm - món ăn này giúp con người cải thiện sức chống bùa phép. Nhưng nếu ăn quá nhiều vòi Murtlap ngâm, ta có thể bị mọc một đống lông màu tím ở tai. Tinh chất Murtlap (Murtlap Essence) là một phương thuốc cực hữu hiệu để làm dịu những vết cắt và trầy xước tại nhà. Đám vòi Murtlap là nguyên liệu chính để chế ra thứ thuốc này
Người hóa thú.
Người hóa thú hay Animagus là những phù thủy có khả năng biến thành thú vật. Mỗi phù thủy chỉ có thể hóa thành một con thú duy nhất, và họ cũng không thể lựa chọn con thú mình sẽ biến thành. Loài vật họ sẽ biến thành được quyết định vào lần đầu biến hình thành công, và không thể được thay đổi. Tuy nhiên loài vật phù thủy Animagus biến thành luôn phù hợp với đặc trưng tính cách của họ, và thường cũng là loài thú họ gọi ra trong phép gọi Thần Hộ mệnh. Người hóa thú phải đăng ký với Bộ Pháp Thuật để nhận dạng bằng những đặc điểm của con vật mà họ biến thành. Tuy nhiên, cũng có một số phù thủy trốn đăng ký như [[Danh sách nhân vật phụ trong truyện Harry Potter#Rita Skeeter|Rita Skeeter]], [[Hội Phượng Hoàng#Sirius Black|Sirius Black]], [[Hội Phượng Hoàng#James Potter|James Potter]], [[Tử thần Thực tử#Peter Pettigrew|Peter Pettigrew]].
Người khổng lồ.
Người khổng lồ là người rất to lớn và có sức khỏe vô địch. Người khổng lồ đã bị thế giới phù thủy trục xuất. Người khổng lồ rất dã man, hung dữ và rất căm ghét phù thủy. Người khổng lồ thường sống trong các hang động trên núi cao. Tuy ghét phù thủy nhưng họ lại thích các phép màu, họ chỉ ghét khi dùng phép thuật chống lại họ. Người khổng lồ sống theo bộ tộc, mỗi bộ tộc lại có một tù trưởng riêng gọi bằng biệt danh:Ọe. Người khổng lồ rất hay đánh nhau để tranh giành quyền lực hoặc không có lý do, chỉ để thỏa mãn tính cách của mình.Trong Harry phần 5 có người khổng lồ Grawp (em của Hagrid).
Nhân mã.
[[Tập tin:Centaur (Harry Potter Studio Tour - July 2013).jpg|nhỏ]]
[[Nhân mã]] trong thế giới của "Harry Potter" là những sinh vật hoang dã được cho là có trí thông minh hơn con người. Dù có khả năng nhận thức, nhưng họ không cần công nhận và tránh xa mọi vấn đề liên quan đến con người. Bất cứ nhân mã nào kết giao với con người, ví dụ như [[#Firenze|Firenze]] đã đồng ý dạy môn Chiêm tinh học ở trường Hogwarts, sẽ bị các nhân mã khác tấn công và bị bầy đàn xua đuổi. Nhân mã rất giỏi chữa trị vết thương và chiêm tinh, họ dành phần lớn thời gian theo dõi các vì sao để dự báo tương lai. Nhân mã sống trong các cánh rừng và sống theo từng bầy. Họ không làm việc cho ai và không cần sử dụng bất cứ công nghệ nào cao hơn cung tên và mũi tên. Loài nhân mã rất kiêu hãnh và vô cùng khắt khe trong vấn đề lãnh thổ, vì vậy để giao tiếp với họ nhất thiết phải có tài ngoại giao giỏi. Nếu không coi trọng nhân mã thì rất có thể sẽ phải trả giá đắt, như mụ [[Bộ Pháp thuật#Dolores Umbridge|Dolores Umbridge]] đã học được một bài học. Trong tập "Harry Potter và Bảo bối Tử thần", bầy nhân mã sống trong Khu rừng Cấm sau khi bị Hagrid mắng mỏ đã hợp sức cùng với [[Hội Phượng Hoàng|Hội Phượng hoàng]] chiến đấu.
Các nhân mã:
Niffler.
Niffler ([[Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng#Nội dung|Phân Loại của Bộ Pháp Thuật]]: XXX) là một sinh vật rất đặc biệt đến từ nước [[Anh]]. Chúng là những thợ săn kho báu chính hiệu, rất khoái những món đồ lấp lánh, đặc biệt là vàng bạc. Vì thế, nó còn được gọi là Con [[Ấn Độ|Đ]]ào Mỏ
Niffler thuộc vào loài sinh vật gặm nhấm, có cái mõm dài và lớp áo lông đen huyền mượt mà. Chúng sống trong những hang sâu khoảng 20 feet dưới lòng đất, và sinh khoảng 6-8 con một lứa. Mỗi con có một chiếc túi trên bụng như loài kangaroo, có thể chứa được rất rất rất nhiều thứ bên trong
Bản tính của loài Niffler luôn rất hiền lành, thậm chí còn cực yêu quý và quấn quít với chủ của mình. Tuy nhiên, chúng sẵn sàng phá phách đồ đạc một cách điên cuồng để tìm kiếm những món đồ lấp lánh mà mình thích
Cái tên Niffler có lẽ được bắt nguồn từ một từ địa phương, "Niffle", có nghĩa là "chôm chỉa". Những yêu tinh của [[Địa điểm trong Harry Potter#Ngân hàng phù thủy Gringotts|Ngân hàng phù thủy Gringotts]] nuôi Niffler để đào hang giữ kho báu.
= Người sói =
Người sói (Werewolf), (Phân Loại của Bộ Pháp Thuật: XXXXX) là những sinh vật giống người, nhưng sẽ hóa sói vào đêm trăng tròn. Người sói có khả năng biến một người thành người sói bằng cách cắn người đó. Khi hóa sói, người sói không thể kiểm soát chính mình. Tuy nhiên có thuốc giúp cho người sói kiểm soát chính mình và trở nên vô hại. Thầy Remus Lupin là một người sói.
= Nundu =
Nundu ([[Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng#Nội dung|Phân Loại của Bộ Pháp Thuật]]: XXXXX) là một sinh vật khổng lồ đến từ vùng [[Đông Phi]], có bề ngoài khá giống loài báo đốm. Mặc dù thân hình to lớn nhưng chúng có thể di chuyển cực kỳ nhẹ nhàng. Hơi thở của Nundu là cực độc. Loài này đặc biệt rất khó thuần hóa, và chưa bao giờ bị đánh bại bởi ít hơn cả trăm pháp sư cùng dốc toàn lực. So với những con rồng trong giải đấu Tam Pháp Thuật - chỉ cần khoảng 10 người đã có thể khuất phục được - thì sức mạnh của loài sinh vật quý hiếm này thực sự rất đáng kinh ngạc.
Occamy.
Occamy (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXXX) là một loài sinh vật hai chân, có cánh, bao phủ trong lớp lông vũ với cơ thể của loài rắn. Một con Occamy trưởng thành có thể đạt chiều dài mười lăm feet (khoảng 4,6 m). Loài Occamy thường xuất hiện ở vùng [[Viễn Đông]] và [[Ấn Độ]], nhưng giáo sư [[Silvanus Kettleburn]] dạy môn Chăm Sóc Sinh Vật Huyền Bí trong thời gian giảng dạy đã mang hẳn một con Occamy về Hogwarts. Loài Occamy thường ăn chuột và các loài chim, và nếu nổi hứng, chúng có thể cạp cả những con khỉ. Occamy trở nên cực kỳ hiếu chiến với tất cả những kẻ tiếp cận chúng, đặc biệt là khi chúng đang bảo vệ những quả trứng của mình: những quả trứng với vỏ được làm từ thứ bạc tinh khiết và mềm mại nhất. 
Cái tên "occamy" được bắt nguồn từ tên cúng cơm của nhà triết gia người Anh Occam, người đã phát minh ra nguyên tắc bất ngờ nhỏ nhất (Occam's Razor). Nguyên tắc này khẳng định: khi có hai lời giải thích cho cùng một tình huống, ta nên nghiêng về tình huống ít trường hợp giả định nhất (hoặc nói cách khác, không nên coi một lời giải thích là có lý khi nó có quá nhiều trường hợp giả định không cần thiết).
Ông Kẹ.
Ông Kẹ (Boggart) là sinh vật có khả năng biến đổi hình dạng, nó sẽ biến thành thứ mà nạn nhân của nó sợ nhất. Ông Kẹ thường trốn ở những nơi tối tăm và đóng kín. Bởi vì nó thường xuyên thay đổi hình dạng nên có rất ít người biết hình dáng thực sự của nó là như thế nào. Một trong số đó là [[Nhân viên Hogwarts#Alastor Moody|Moody Mắt Điên]]; trong "[[Harry Potter và Hội Phượng Hoàng]]", thầy Moody với con mắt phép thuật đã khẳng định rằng có một ông Kệ trú trong ngăn bàn của phòng vẽ. Trong tập "[[Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban]]", thầy [[Hội Phượng Hoàng#Remus Lupin|Remus Lupin]] đã dạy các học trò trong lớp [[Hogwarts#Môn học|Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám]] cách đối phó với ông Kẹ. Cách thông thường nhất để trị một ông Kẹ là chỉ đũa phép vào nó và hô "Riddikulus" (kì cà kì cục) trong khi nghĩ về điều gì đó thật buồn cười; phép thuật này có thể sử dụng để tiêu diệt một ông Kẹ đã suy yếu.
Ông Kẹ của các nhân vật:
Tác giả [[J. K. Rowling]] đã nói rằng Ông Kẹ của bà cũng sẽ giống như của Bà Weasley: những người bà yêu thương chết hoặc chính bà bị chôn sống.
Quỷ.
Quỷ Khổng lồ.
Quỷ khổng lồ là con vật có kích thước lớn, xuất hiện duy nhất ở tập 1. Dù to lớn nhưng thực chất nó rất ngu ngốc. Quirell (vốn có tài hạ quỷ) đã thả nó ra trong dịp [[Halloween]] để đánh lạc hướng. Harry và Ron đã phối hợp hạ con quỷ này để cứu Hermione. Đồng thời từ vụ đó mà bộ ba Harry, Ron, Hermione đã trở thành bạn thân của nhau.
Con quỷ ngắn ngủn và mập ù như những gốc cây, chân lởm chởm gai, tay dài, có mùi khó chịu.
Peeves.
Peeves là một con quỷ nhỏ ở Hogwarts. Nó luôn đi dọc hành lang để trêu học sinh đặc biệt là học sinh năm thứ nhất. Peeves không sợ bất kì ai ngoại trừ "Ngài Hiệu trưởng" - giáo sư Dumbledore, khá kiêng nể Giáo sư McGonagall và sợ nhất Nam Tước Đẫm Máu - con ma nhà [[Hogwarts#Các Nhà trong Hogwarts|Slytherin]].
Phượng hoàng.
Phượng hoàng (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXXX. Newt Scamander đã giới thiệu trong [[Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng]]: "Loài Phượng hoàng được phân loại XXXX không phải vì chúng hung dữ và hiếu chiến, nhưng chính vì có rất rất ít pháp sư có thể thuần hóa chúng) là một loài chim đến từ [[Ấn Độ]], [[Ai Cập]] và [[Trung Hoa]], có họ với loài Thunderbird.
Ngoại hình:.
Loài Phượng hoàng có kích thước lớn như loài [[thiên nga]] và bộ lông rực rỡ màu đỏ và vàng. Chúng có chiếc mỏ và những móng vuốt màu vàng kim lấp lánh, đôi mắt đen và chiếc đuôi dài và đẹp của loài [[công]]. Bộ lông vũ đỏ rực của chúng có thể phát sáng lờ mờ trong bóng tối, còn những chiếc lông đuôi ánh vàng thường tỏa ra sức nóng khiến người khác không thể chạm vào được (Trong một số trường hợp - như khi Harry bám vào đuôi của phượng hoàng Fawkes để thoát ra khỏi Phòng chứa Bí mật, hay khi cụ Dumbledore bám vào đuôi của Fawkes rồi biến mất trước mắt những quan chức của Bộ Pháp Thuật - chiếc đuôi của Phượng hoàng không hề tỏa nhiệt nữa. Vậy có thể nói loài Phượng hoàng biết điều chỉnh sức nóng từ chiếc đuôi của mình). Phượng hoàng là đại diện cho yếu tố hỏa, nhưng trong một số trường hợp cũng là đại diện cho cái chết, hoặc yếu tố phong).
Có hai con Phượng hoàng được biết là đã được thuần hóa, là Fawkes của cụ Albus Dumbledore, và Sparky - linh vật cho đội Quidditch Moutohora Macaws của New Zealand. Một khi loài Phượng hoàng đã được thuần hóa, chúng sẽ trở nên vô cùng trung thành với chủ của mình - kể cả khi chủ của chúng qua đời, Phượng hoàng cũng sẽ bay đi và tự sinh sống chứ không đi tìm người chủ mới.
Bản tính và năng lực pháp thuật:.
1. Bản tính: Loài Phượng hoàng chỉ ăn thực vật, rất hiền lành, thường làm tổ trên những đỉnh núi cao. Chúng là những sinh vật cực kỳ trung thành, luôn tìm đến và trợ giúp người mà chúng yêu mến và kính trọng khi họ gặp nguy hiểm.
2. Năng lực pháp thuật: 
Fawkes.
[[Tập tin:The Making of Harry Potter 29-05-2012 (Fawkes).jpg|nhỏ|phải|upright=0.7|Fawkes]]
Fawkes là một con phượng hoàng ("Phoenix") hư cấu trong bộ truyện "[[Harry Potter]]", lần đầu tiên xuất hiện ở tập "[[Harry Potter và Phòng chứa Bí mật|Harry Potter và phòng chứa bí mật]]", có nhiều khả năng pháp thuật kì lạ và tiếng hót rất hay.
Fawkes là con vật nuôi của hiệu trưởng [[Albus Dumbledore]]. Chú phượng hoàng này đã tặng lông mình cho cả hai cây đũa phép của [[Harry Potter (nhân vật)|Harry Potter]] và chúa tể hắc ám [[Chúa tể Voldemort|Voldemort]]. Trong truyện, Fawkes có bộ lông vàng tía tuyệt đẹp, còn trong phim, nó có bộ lông màu đỏ. Fawkes trút bỏ thân xác mình thành cát bụi để tái sinh khi nào nó muốn, cũng chính từ đống cát bụi đó. Nó còn có khả năng mang những vật nặng đường dài và nước mắt có thể chữa lành vết thương.
Trong [[Harry Potter và Phòng chứa Bí mật|Harry Potter và phòng chứa bí mật]], Fawkes đã trút bỏ thân xác để tái sinh. Con vật này đã mổ mắt của Tử xà và mang chiếc nón phân loại có chứa thanh gươm của [[Hogwarts#Nhà sáng lập|Godric Gryffindor]] để giúp Harry tiêu diệt Tử xà trong hầm chứa bí mật. Fawkes đã chữa lành vết thương của Harry do Tử xà gây ra bằng răng nanh. Sau đó, Fawkes đã mang nhóm người của Harry an toàn ra khỏi nơi đáng sợ ấy.
Trong [[Harry Potter và Hoàng tử lai]], sau khi cụ [[Albus Dumbledore|Dumbledore]] chết, Fawkes đã cất một bài hót trong đám tang cụ, cuối cùng nó rời khỏi Hogwarts sau cái chết của người chủ nhân và từ đó không bao giờ trở lại nữa.
Rắn.
Ashwinder (Hỏa xà).
Ashwinder (Hỏa Xà) - [[Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng#Nội dung|Phân Loại của Bộ Pháp Thuật]]: XXX, là loài sinh vật kì bí có tri giác, sinh ra từ tàn dư của các phép thuật tạo ra lửa. Vốn được tạo ra từ phép thuật nên sinh vật này cũng rất nhạy cảm với những phép thuật liên quan đến lửa. Các phù thủy cao tay có thể nuôi dưỡng loại sinh vật này bằng cách ấp trứng của chúng. Loài Ashwinder thường nhỏ con và có màu xám tro, với đôi mắt đỏ rực rỡ. Loài này chỉ sống trong vòng một giờ và sẽ tan thành bụi khi đã đẻ trứng. Trứng của Ashwinder có màu đỏ lấp lánh và tỏa ra nhiệt độ rất cao. Một khi đã được hóa đông, trứng Ashwinder trở nên rất hữu ích trong việc pha chế Tình Dược và Phúc Lạc Dược, hoặc có thể ăn trực tiếp để chữa bệnh sốt rét.
Cái tên Ashwinder được ghép bởi từ "ash", có nghĩa là "tro" trong tiếng Anh, giống với màu da của loài này và cũng liên quan mật thiết tới lửa; và từ "winder" chỉ dấu vết khi bò ngang qua của một số loài rắn như rắn đuôi chuông (một loài rắn hoạt động vào ban đêm sống tại các sa mạc ở Bắc Mĩ; khi di chuyển, chúng uốn mình thành những hình chữ S in trên cát).
Nagini.
Nagini là con rắn của chúa tể hắc ám Voldermort, có kích thước rất lớn so với những con rắn bình thường. Voldermort luôn luôn giữ nó rất kĩ bên mình vì nó là trường sinh linh giá của hắn. Điều thú vị đó là theo truyện ở tập 4 Đuôi Trùn đã vắt sữa của nó để nuôi dưỡng Voldemort
Tử xà Basilisk.
[[Tập tin:Basilisk Head (Harry Potter).jpg|nhỏ]]
Tử xà Basilisk ([[Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng#Nội dung|Phân Loại của Bộ Pháp Thuật]]: XXXXX) là một loài rắn khổng lồ, có thể sinh sống ở khắp nơi trên thế giới. Chúng có phần thân màu xanh lá cây rực rỡ có thể dài lên đến năm mươi feet (khoảng 15,24 m). Da của Basilisk được bọc thép cứng như da rồng, và nhờ vậy có thể đánh bật lại mọi câu thần chú ếm lên chúng (khi lớn lên, chúng cũng lột da như những loài rắn khác). Con đực có một chiếc mào đỏ trên đầu. Răng của chúng có một loại nọc cực độc (mà chỉ có thể được chữa lành bởi nước mắt của phượng hoàng) nhưng phương tiện nguy hiểm nhất trong các cuộc tấn công của Basilisk là cái nhìn từ đôi mắt màu vàng to lớn. Bất cứ ai nhìn thẳng vào mắt chúng sẽ chết ngay lập tức (nhưng nếu không nhìn trực tiếp mà chỉ nhìn thấy hình ảnh phản chiếu đôi mắt qua gương, qua ống kính máy ảnh... thì sẽ chỉ bị hóa đá). Tuy nhiên, loài này lại có một điểm yếu chết người: tiếng gáy của gà trống. Nếu có nguồn thức ăn dồi dào (Basilisk ăn tất cả những loài động vật có xương sống, chim và phần lớn các loài bò sát), con rắn có thể sống lâu một cách đáng kinh ngạc.
Việc tạo ra Basilisk là bất hợp pháp từ thời Trung Cổ, mặc dù thực tế ta có thể dễ dàng che giấu bằng cách di chuyển quả trứng gà mà con cóc đang ấp khi Sở Quy chế và Kiểm Soát Sinh Vật Huyền Bí đến kiểm tra. Con Basilisk đầu tiên được lai tạo bởi Herpo Bần Tiện, một pháp sư Hắc Ám người Hy Lạp và là một Xà Khẩu, là người đã phát hiện ra nở ra một con rắn khổng lồ sở hữu những sức mạnh phi thường cũng rất nguy hiểm. Tuy nhiên, đến khi Basilisk không thể kiểm soát được, ngoại trừ bởi các Xà Khẩu, chúng gây nguy hiểm cho cả phù thủy Hắc Ám lẫn những người khác.
Trong tiếng Hy Lạp Cổ, "basil(eus)" có nghĩa là "vua", với phần đuôi là "-iskos" hạ xuống một cấp độ bao quát hơn - cả cụm từ có ý nghĩa là "vương hầu" hoặc tương tự, có thể lấy lý do là có một chấm nhỏ màu trắng trên đầu Basilisk như chiếc vương miện.
Trong phần [[Harry Potter và Phòng chứa Bí mật|Harry Potter và Phòng chứa bí mật]], Tử xà Basilisk sống trong [[Phòng chứa bí mật]], là vật nuôi của [[Hogwarts#Nhà sáng lập|Salazar Slytherin]] - một trong bốn nhà sáng lập trường đào tạo phù thủy [[Hogwarts]]. Salazar Slytherin do bất đồng ý kiến với ba nhà sáng lập còn lại nên đã có ý định sử dụng con Tử xà này để giết những phù thủy gốc Muggle. Basilik sống trong căn hầm bí mật, di chuyển dọc theo đường ống cống trong trường Hogwarts nhiều năm dài và chờ đợi truyền nhân của Slytherin quay trở lại để điều khiển nó tiêu diệt tất cả những phù thủy "máu bùn" trong trường. Tuy nhiên vì lý do ngẫu nhiên, nhiều người chỉ nhìn thấy một cách không trực tiếp vào mắt của nó, kết quả là họ chỉ bị hóa đá, chứ không phải bị chết.
Ở phần 2 của bộ truyện "[[Harry Potter]]", Basilik đã bị con phượng hoàng lửa [[Sinh vật huyền bí trong Harry Potter#Fawkes|Fawkes]] mổ mù đôi mắt chết người và cuối cùng [[Harry Potter (nhân vật)|Harry Potter]] đã dùng thanh kiếm của [[Hogwarts#Nhà sáng lập|Godric Gryffindor]] để tiêu diệt nó. Chiến răng nanh của Basilik được Harry Potter dùng để phá hủy quyển nhật ký của Tom Riddle, hay chính xác là [[Chúa tể Voldemort|Voldemort]] khi còn học tại Hogwarts.
Rồng.
Rồng ([[Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng#Nội dung|Phân Loại của Bộ Pháp Thuật]]: XXXXX). Về cơ bản thì con cái to lớn và hung hăng hơn so với con đực. Da, máu, tim, gan, và sừng là các bộ phận có khả năng phép thuật, nhưng trứng rồng lại được coi là Hàng hóa Cấm Trao đổi Buôn bán Loại A. Có mười loại rồng chính, mặc dù vào mùa giao phối, nhiều giống lai hiếm có đã ra đời.
Antipodean Opaleye (Rồng Mắt Ngọc Châu Đại Dương).
Là một loài rồng đến từ [[New Zealand]], mặc dù chúng có di chuyển đến [[Australia]] khi lãnh thổ bị thu hẹp trong vùng đất bản địa. Khác với những loài rồng khác, chúng thích sống trong các [[thung lũng]] hơn là trên [[núi]]. Kích thước của chúng thuộc loại trung bình (khoảng 2-3 tấn). Chúng có lớp vảy óng ánh như ngọc trai và lấp lánh nhiều màu, đôi mắt có con ngươi rất nhỏ, cũng chính là nguồn gốc về cái tên của chúng - Opaleye (Ngọc Mắt Mèo). Chúng có thể phun ra những tia lửa màu đỏ tươi rực rỡ - tuy nhiên xét theo đặc tính cơ bản của loài rồng thì giống này khá thụ động và hiếm khi giết chóc trừ khi chúng đang đói. Thức ăn ưa thích của chúng là [[cừu]], nhưng cũng có tấn công những con mồi lớn hơn. Trứng của loài Rồng Mắt Mèo Vùng Đối Cực có màu xám nhạt và có thể bị các [[Muggle]] nhầm lẫn với [[hóa thạch]].
Chinese Fireball (Cầu Lửa Trung Hoa).
Còn được gọi là Lân Rồng, là một loài rồng phương Đông. Chúng có lớp vảy mịn màng màu đỏ ánh vàng, một hàng rìa gai vàng nhọn quanh khắp khuôn mặt với cái mũi tẹt hơi vểnh lên và đôi mắt lồi đặc biệt. Mỗi con nặng khoảng 2-4 tấn, con cái lớn hơn con đực. Trứng của Cầu Lửa Trung Hoa có màu đỏ thẫm cùng những vết lốm đốm màu vàng rực rỡ, và phần vỏ trứng với những sức mạnh ma thuật được giới pháp sư [[Trung Quốc]] hết sức ưa chuộng. Rồng Lửa Trung Hoa khá hiếu chiến những lại ôn hòa hơn so với hầu hết các giống rồng khác - đôi khi chúng cũng đồng ý chia sẻ lãnh thổ của mình với hai con rồng khác. Rồng Lửa Trung Hoa ăn hầu hết các loài [[động vật có vú]], [[lợn]] và cả [[con người]].
Common Welsh Green (Rồng Xanh Xứ Wales).
Rồng Xanh Xứ Wales rất dễ lẩn trốn trong màu xanh cỏ mặc dù nó làm tổ ở vùng núi cao, cũng chính khu vực riêng được tạo ra là để bảo vệ nó. Con mồi của Rồng Xanh Xứ Wales thường là [[cừu]] - chúng luôn chủ động tránh [[con người]] trừ khi bị khiêu khích. Rồng Xanh Xứ Wales có tiếng gầm rất dễ nhận biết (tiếng gầm của chúng cũng khá du dương). Chúng phun ra những tia lửa theo dòng, rất nhanh và mỏng. Trứng của Rồng Xanh Xứ Wales màu nâu đất, đốm màu xanh lá cây.
Hebridean Black Britain (Rồng Đen Hebrides).
Rồng Đen Hebrides là một loài bản địa khác tại [[Anh]], hung hăng hơn nhiều so với loài Rồng Xanh Xứ Wales. Mỗi con Rồng Đen Hebrides đều muốn có một lãnh thổ rộng hơn một trăm [[dặm]] vuông cho riêng mình. Chúng có lớp vảy khá lởm chởm, đôi mắt màu tím rực rỡ và một hàng chóp gai ngắn nhưng sắc như dao cạo dọc sống lưng. Đuôi của chúng hình mũi tên nhọn và có đôi cánh của loài dơi. Rồng Đen Hebrides ăn chủ yếu là [[hươu]], [[chó]] và thậm chí là [[gia súc]]. Phù thủy tộc MacFusty - những người đã trú ngụ ở vùng [[Hebrides]] qua nhiều thế kỷ, có truyền thống thực hiện trách nhiệm quản lý loài Rồng Đen Hebrides này trên địa phận của họ.
Norwegian Ridgeback (Rồng Lưng Xoáy Na Uy).
Rồng Lưng Xoáy Na Uy là loài rồng khá giống với loài Rồng Đuôi Gai Hungary, nhưng đuôi Rồng Lưng Xoáy Na Uy có những đường lằn đen nhánh nổi bật dọc sống lưng. Do đặc tính hung hăng khác thường của loài này, Rồng Lưng Xoáy Na Uy hiện nay là một trong những giống rồng hiếm thấy hơn cả. Chúng tấn công hầu hết những loại động vật có vú lớn sống trên cạn, và khác với những loài rồng khác, Rồng Lưng Xoáy Na Uy cũng ăn cả các sinh vật sống dưới nước.
Peruvian Vipertooth (Rồng Nanh Độc Peru).
Rồng Nanh Độc Peru là loài rồng nhỏ nhất trong số tất cả các loài rồng đã được phát hiện và cũng chính là loài bay nhanh nhất. Chỉ dài khoảng mười lăm feet, loài Rồng Nanh Độc Peru có lớp vảy mịn bóng màu đồng với những đường lằn màu đen nhánh, đôi sừng ngắn và những chiếc răng nanh đặc biệt độc. Rồng Nanh Độc Peru ăn [[dê]] và [[bò]], nhưng sự ưa thích đặc biệt về thịt người của chúng đã khiến cho Liên đoàn Pháp thuật Quốc tế buộc phải gửi các dũng sĩ diệt rồng đi vào cuối thế kỷ XIX để giảm số lượng Rồng Nanh Độc Peru đang tăng nhanh với tốc độ đáng báo động.
Rumanian Longhorn (Rồng Sừng Dài Rumani).
Rồng Sừng Dài Rumani có lớp vảy màu xanh lá đậm và một chiếc sừng dài lấp lánh vàng mà chúng thường dùng để húc con mồi trước khi đem đi nướng. Bột nghiền từ sừng của chúng được coi là một nguyên liệu pha chế độc dược rất quý giá. Số lượng cá thể Rồng Sừng Dài Rumani đã tụt xuống quá thấp trong khoảng những năm gần đây - chủ yếu là do việc tiêu thụ sừng của chúng, được coi là Hàng hóa Cấm Trao đổi Buôn bán Loại B.
Swedish Short-Snout (Rồng Mõm Cụt Thụy Điển).
Rồng Mõm Cụt Thụy Điển là một loài rồng có lớp da màu xanh nước biển ánh bạc thường dùng để sản xuất găng tay bảo vệ và lá chắn. Ngọn lửa phun ra từ lỗ mũi của chúng có một màu xanh rực rỡ và có thể biến gỗ và xương hóa tro chỉ trong vài giây.
[[Tập tin:Diagon Alley4.jpg|nhỏ|upright=0.9|left]]
Ukrainian Ironbelly (Rồng Bụng Sắt Ukraine).
Rồng Bụng Sắt Ukraine là loài lớn nhất trong họ rồng (cân nặng khoảng 6 tấn). Rồng Bụng Sắt Ukraine là một loài cực kỳ nguy hiểm, có thể nghiền nát tất cả mọi thứ nằm trong phạm vi hạ cánh. Vảy của chúng có màu xám kim loại, đôi mắt đỏ rực, với những móng vuốt đặc biệt dài, hung hăng và khát máu.
Hungarian Horntail (Rồng Đuôi Gai Hungary).
[[Tập tin:Hungarian Horn Tail (6973104614).jpg|nhỏ|upright=0.9]]
Rồng Đuôi Gai Hungary được coi là loài rồng nguy hiểm bậc nhất, với lớp vảy màu đen và hình dáng như một con [[thằn lằn]]. Chúng có đôi mắt màu vàng, đôi sừng màu đồng, và cái đuôi dài có phần gai nhọn nhô ra mang màu sắc tương tự. Rồng Đuôi Gai Hungary là một trong những loài có hơi lửa phun ra dài nhất (lên đến hơn 50 [[feet]] - 13 thước). Trứng của chúng có màu xi măng và rất khó tách vỏ; những con rồng non tự chui ra ngoài bằng cách dùng cái đuôi của mình, một bộ phận đã phát triển gai đầy đủ ngay từ khi mới sinh. Rồng Đuôi Gai Hungary ăn [[dê]], [[cừu]] và cả [[con người]] bất cứ khi nào có thể.
Chúng từng xuất hiện trong [[Harry Potter và Chiếc Cốc Lửa]]. Các pháp sư phải khống chế bằng Bùa Choáng.
Thunderbird.
Thunderbird (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXXX) là một loài chim lớn, đến từ vùng [[Arizona]] khí hậu khô cằn tại Hoa Kỳ. Chúng có mối liên hệ chặt chẽ với loài phượng hoàng (Phượng hoàng). Một nhà trong [[Học viện Pháp thuật và Ma thuật Ilvermorny]] được đặt theo tên của loài sinh vật này. Chúng có thể tạo ra những cơn bão khi cất cánh bay và luôn cảm quan cực kỳ nhay bén với những nguy hiểm sắp đến gần.
Thunderbird được miêu tả là có cái đầu "giống với loài đại bàng", hoặc, trong thế giới pháp thuật, có thể nói là "giống với loài bằng mã". Chúng có những cánh chim đầy pháp lực. Thunderbird là một loài sinh vậy huyền thoại, xuất hiện rất nhiều trong thần thoại của những người dân bản địa vùng [[Bắc Mỹ]]. Loài này đặc biệt nổi bật trong nền văn hóa của các dân tộc bản địa vùng [[Tây Bắc Hoa Kỳ]], và thường được nhắc đến trong nghệ thuật, âm nhạc và truyện cổ tích. Tuy nhiên, những phiên bản khác của Thunderbird cũng xuất hiện trong truyền thống của các dân tộc vùng [[Tây Nam Hoa Kỳ]], [[Đông Duyên hải Hoa Kỳ]], [[Ngũ Đại Hồ]], và [[Đại Bình nguyên Bắc Mỹ]]. Những phiên bản này có những khác biệt về đặc điểm và tập tính của Thunderbird, nhưng hầu hết vẫn được miêu tả là một loài chim rất lớn, có thể tạo nên gió bão và sấm sét mỗi khi bay lên. 
Tiên (Fairy).
Fairy (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XX) là một loài sinh vật nhỏ bé có vẻ ngoài giống con người với đôi cánh lớn của côn trùng (đôi cánh có thể trong suốt hoặc nhiều màu sắc). Chúng có trí thông minh khá thấp, và sống chủ yếu trong các khu rừng hoặc tại các khoảng rừng thưa. Chúng cũng có pháp thuật nhưng rất yếu, chỉ đủ để có thể trốn tránh được kẻ thù, giống như loài chim Augurey. Mặc dù có hình dáng giống con người nhưng các Fairy không biết nói, thay vào đó, để giao tiếp với đồng loại, chúng kêu lên những âm thanh ù ù the thé; nhưng chúng cũng có thể cười theo cách tương tự như loài Flitterby (một loài bướm đêm có đôi cánh màu da cam rực rỡ, khi bay, đôi cánh của chúng phát ra những tiếng vui vẻ ngân nga như đang cười).
Fairy có thể đẻ tới năm mươi trứng một lần, và chúng được giấu ở mặt dưới của lá. Trứng nở thành ấu trùng có màu sắc rực rỡ, và sau từ 6 đến 10 ngày, ấu trùng tự se mình thành một cái kén. Sau một tháng, chúng sẽ chui ra trong hình dạng phát triển đầy đủ. Cánh của Fairy được sử dụng làm một thành phần trong một số độc dược (ví dụ như Mỹ Dược khiến người uống vào có một vẻ đẹp hoàn mỹ).
Doxy (còn được gọi là Biting Fairy - Tiên Cắn).
Doxy (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXX). Chúng thích những khu vực có khí hậu lạnh lẽo, vì vậy thường xuất hiện ở vùng [[châu Âu]] và [[Bắc Mỹ]]. 
Loài Doxy có lớp lông đen dày phủ kín cơ thể, có 4 chân và 4 tay, một đôi cánh đen bóng của loài bọ cánh cứng và hàm răng sắc nhọn có nọc độc. Khi bị Doxy cắn, ta nên uống thuốc giải độc ngay lập tức. Chúng chôn trứng của mình dưới lòng đất - những con Doxy Chúa có thể đẻ đến 500 quả trứng một lúc. Trứng Doxy thường nở sau 2-3 tuần.
Doxy là những sinh vật có hại. Chúng bám trên rèm cửa, đợi khi có người rời đi sẽ bay ra và phá hoại đồ đạc. Để tiêu diệt chúng, ta có thể sử dụng Doxycine ([[Lý Lan]] dịch là thuốc trừ Tiên nhức nhối). Ngoài ra, Doxy cũng có thể bị tống khứ bằng một bùa Đánh bật Flipendo đơn giản. 
Vong mã.
Vong mã có hình dáng giống một con ngựa nhưng không có lông, chúng có cánh như cánh dơi, chúng vô hình với mọi người, chỉ có những ai đã từng chứng kiến cái chết mới có thể nhìn thấy chúng. trường Hogwarts dùng vong mã để kéo xe cho những học sinh năm 2 trở lên
Nhân ngư (Người cá).
Nhân ngư xuất hiện trong tập 4 Harry potter và chiếc cốc lửa, là giám sát đích đến cũng là giám khảo kết quả bài thi số 2 trong cuộc thi Tam Pháp Thuật. Nhân ngư được miêu tả là sinh vật sống ở Hồ Đen, có thân mình dưới là cá Kình, thân trên có 2 tay và đầu tương tự con người, khuôn mặt tuy không giống nhưng tương tự như con người, vũ khí là Kích ba chĩa (đinh ba); nhân ngư là sinh vật khá hung dữ nhưng rất trọng chữ tín.
Nhện khổng lồ Acromantula.
Acromantula (Phân loại của Bộ Pháp Thuật: XXXXX) là một loài nhện khổng lồ đến từ vùng Đông Nam Á, đặc biệt là đảo [[Borneo]], nơi có nhiều rừng rậm nhiệt đới. Acromantula là một loài vật có cảm xúc, trí thông minh và khả năng nói như con người, tuy nhiên đây là một loài không thể thuần hóa và cực kỳ nguy hiểm đối với cả pháp sư lẫn Muggle. 
Acromantula là một loài quái nhện có độc gồm có 8 mắt (màu đen, hoặc trắng đục nếu bị mù) và thường có một lớp lông đen dày bao phủ khắp cơ thể, với mỗi đốt chân có thể dài tới 15 feet (khoảng 4,6m). Chúng sở hữu một đôi nanh độc khổng lồ trước miệng dùng để ăn sống con mồi hoặc da chết của chính mình. Kìm của chúng phát ra âm thanh click click đặc biệt khi đang tức giận hay phấn khích. Một con Acromantula trưởng thành có thể lớn bằng một con ngựa thồ.
Những con Acromantula cái thường lớn hơn những con đực và có thể đẻ cả trăm trứng một lúc. Trứng của Acromatula mềm mại, có màu trắng và lớn như trái bóng chuyền. Trứng nở sau 6 đến 8 tuần ấp: đây là một trong những Hàng hóa Không thể Giao dịch loại A được quy định bởi Sở Quy chế và Kiểm soát Sinh vật Huyền bí, tức là sẽ có trừng phạt nặng cho việc nhập khẩu và bán chúng.
Trước đây, Acromantula được nuôi bởi phù thủy để giữ nhà hay bảo vệ kho báu bí mật, cho đến khi chúng xuất hiện trong Luật Cấm Nuôi Thực Nghiệm vào năm 1965 của Sở Quy chế và Kiểm soát Sinh vật Huyền bí (một luật do chính Magizoologist - nhà nghiên cứu sinh vật huyền bí - Newt Scamander soạn ra).
Cái tên Acromantula được ghép bởi từ ακρος (acros/acro) trong tiếng Hi Lạp, có nghĩa là "cao" hay "đỉnh", và từ "-mantula" được bắt nguồn từ từ tiếng Anh "tarantula", nghĩa là "nhện Góa Phụ". Đúng như tên gọi của mình, Acromantula là loài nhện khổng có thói quen giăng những mạng nhện lớn hình vòm trên ngọn cây cao. Tám con mắt của loài Acromantula được sử dụng làm ký hiệu trong Cổ Ngữ Runes.
Trong truyện, chúng sống thành bầy đàn trong khu Rừng Cấm, có kích thước lớn hơn rất nhiều so với con người. Con đầu đàn từng là vật cưng của Hargid khi ông là học sinh năm 3 của học viện, bị Tom Riddle đổ oan thay cho việc lần đầu tiên Tử Xà Basilisk được thả ra gây nên cái chết của một nữ học sinh, sau đó trốn vào Rừng Cấm sinh sôi nảy nở, số lượng hiện tại không đếm được. Bầy nhện này vẫn luôn coi Hargid là "người thân duy nhất". Máu của nó dùng để chế nhiều loại độc dược mạnh, được giáo sư Slug tận dụng khi con đầu đàn già nhất qua đời ở tập 6.
Khác.
Vật nuôi của gia đình Weasley.
Thành viên của gia đình Weasley có rất nhiều vật nuôi trong suốt bộ truyện và phim. Bao gồm các con cú: Pigwidgeon (do Sirius tặng Ron làm vật nuôi thay thế cho Scabbers), Errol, và Hermes, Arnold - một bông thoa lùn (tiếng Anh: pygmy puff) của Ginny mua ở cửa hàng "Phù Thủy Quỉ Quái của Weasley", một con ghoul (ma xó) sống trên tầng áp mái và một Scabbers ([[tử thần Thực tử|tử thần thực tử]] [[Tử thần Thực tử#Peter Pettigrew|Peter Pettigrew]] ở dạng thú hóa là một con chuột cống) - vật cưng của Ron được Percy nhường lại khi được ông Arthur Weasley mua tặng nhân dịp anh được phong chức Huynh trưởng vào niên học thứ 5 cùng rất nhiều con vật khác như ma lùm, ma bụi... ở vườn tại Trang trại Hang Sóc.
Tuy nhiên, gia đình Weasley chưa bao giờ sở hữu một con gia tinh mặc dù Weasley là một dòng họ phù thủy thuần chủng như bao dòng họ khác. Lý do có thể bởi gia đình Weasley là một gia đình nghèo, và Weasley không mang tư tưởng đề cao dòng máu pháp thuật thuần chủng như Malfoy (sở hữu Dobby) hay Black (sở hữu Kreacher)...
Tham khảo.
[[Thể loại:Thế giới Harry Potter]]
[[Thể loại:Ma trong văn hóa đại chúng]]
[[he:הארי פוטר - מונחים#יצורים קסומים]] #đổi Đặng Thai Mai Cảnh (chữ Hán giản thể: 景县) là một huyện thuộc địa cấp thị Hành Thủy, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1183 ki-lô-mét vuông, dân số 490.000 người. Mã số bưu chính là 053500. Huyện lỵ đóng tại trấn Cảnh Châu. Về mặt hành chính, huyện Cảnh được chia thành 10 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 848 thôn hành chính. Álvares Machado là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 22.859 người, diện tích là 346,283 km², mật độ dân số 73,5 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 475 m, cách thủ phủ bang São Paulo 576 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,772.
Đô thị này giáp các đô thị: Alfredo Marcondes, Tarabai, Pirapozinho, Presidente Prudente, Presidente Bernardes Pháp Chánh Truyền là một văn bản quan trọng trong tổ chức Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh, có tính bất di bất dịch và có giá trị như Hiến pháp đối với tôn giáo Cao Đài. Một số tổ chức Cao Đài khác cũng xem văn bản này như một văn bản pháp đạo cơ bản, dù có thể có một số khác biệt.
Nguồn gốc.
Hầu hết các tín đồ Cao Đài tin rằng Pháp Chánh Truyền là do Ngọc Hoàng Thượng đế dùng cơ bút ban cho và dạy rõ là cấm không được sửa đổi. Đối với các nhà nghiên cứu về đạo Cao Đài, theo họ thì Pháp Chánh Truyền là một văn bản do tập thể lãnh đạo tôn giáo viết ra, và tập thể đó xác định rằng văn bản này không được sửa đổi. Dù ở vào phương diện nào thì Pháp Chánh Truyền cũng là bia đá trường tồn bất biến trong cơ cấu tổ chức của Hội Thánh Cao Đài.
Pháp Chánh Truyền là một văn bản cô đọng, khoản vài trang giấy khổ A4, được giới thiệu sau Lễ Khai Đạo ngày 15 tháng 10 năm Bính Dần (1926) tại chùa Gò Kén, làng Long Thành, Tây Ninh, gồm 3 giai đoạn:
Nội dung.
Các nội dung chính của Pháp Chánh Truyền.
Do tính chất "không sửa đổi" của Pháp Chánh Truyền, tín đồ Cao Đài biết rõ bộ máy lãnh đạo Hội Thánh Cao Đài có bao nhiêu thành phần và mỗi thành phần có bao nhiêu nhân sự. Ngoài ra, Pháp Chánh Truyền còn quy định trách nhiệm và quyền hạn cho các chức sắc Hội Thánh cũng như các quyền kiểm soát của các tín đồ đối với Hội Thánh, phần nào thể hiện ảnh hưởng của thuyết Tam quyền phân lập đối với các lãnh đạo Hội Thánh Cao Đài nguyên thủy.
Pháp Chánh Truyền chú giải.
Là một văn bản pháp đạo cơ bản, được lập ra trong thời gian ngắn, nên Pháp Chánh Truyền có hình thức rất ngắn và cô đọng. Tuy nhiên, do tính chất "không sửa đổi" nên việc mở rộng ý nghĩa rõ ràng của nó gặp nhiều khó khăn. Điều này cũng là một trong những lý do dẫn đến sự phân ly thành nhiều tổ chức chi phái Cao Đài khác nhau do những cách giải thích khác nhau về Pháp Chánh Truyền. Chính vì vậy, bên cạnh việc ra đời Đạo nghị định thứ 8, nghiêm cấm các chức sắc tự ý tách rời để thành lập tổ chức các chi phái Cao Đài cũng như không thừa nhận các chi phái không tùng quyền Tòa Thánh Tây Ninh, lãnh đạo Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh, Hộ pháp Phạm Công Tắc, đã viết Pháp Chánh Truyền chú giải, nhằm giải thích chi tiết hơn, rõ ràng hơn với các nội dung của Pháp Chánh Truyền để tránh những cách giải thích khác nhau về văn bản này.
Đối với các tín đồ Cao Đài, Hộ pháp là chức phẩm duy nhất có thẩm quyền chú giải. Do chỉ duy nhất một vị được phong vào chức phẩm này, nên cho đến nay, chỉ có một bản chú giải Pháp Chánh Truyền duy nhất. Avaré là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 80.026 người, diện tích là 1.216.640 km², mật độ dân số 72,2 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao m, cách thủ phủ bang São Paulo km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người là 0.806.
Đô thị này giáp các đô thị: Borebi, Lençóis Paulista, Iaras, Pratânia, Itaí, Paranapanema, Botucatu, Itatinga, Cerqueira César và Arandu Pegasus Airlines (mã IATA = H9, mã ICAO = PGT) là hãng hàng không của Thổ Nhĩ Kỳ, trụ sở tại Istanbul. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay Sabiha Gokcen và căn cứ phụ ở Sân bay Antalya.. Pegasus Airlines có các tuyến bay chở khách quốc nội, quốc tế và các chuyến chở khách thuê bao tới các nơi nghỉ mát ở Thổ Nhĩ Kỳ
Lịch sử.
Pegasus Airlines được thành lập ngày 1.12.1989 bởi hãng hàng không Aer Lingus của Ireland và bắt đầu hoạt động từ ngày 15.4.1990. Năm 1994 hãng "Yapi Kredi" (Yapi ve Kredi Bankasi A.S.) mua lại của Aer Lingus. Ngày nay Pegasus Airlines do hãng "Esas Holding" sở hữu 85% và hãng "Silkar Holding A.S" sở hữu 15%
Các nơi đến.
Các nơi đến của Pegasus Airlines (tháng 6/2007)
Đội bay.
Tính đến tháng 7/2021: Avanhandava là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 10.875 người, diện tích là 340,338 km², mật độ dân số 27,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 428 m. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Penápolis - Promissão Avaí là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 4877 người, diện tích là 542,157 km², mật độ dân số 8,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 481 m, cách thủ phủ bang São Paulo 325 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Bauru, Duartina, Gália, Presidente Alves và Reginópolis William Joseph Baldwin (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1963, còn có biệt danh là Billy) là một nam diễn viên người Mỹ, được biết đến qua những vai diễn trong các phim như Flatliners (1990) hay Backdraft (1991).
Tiểu sử.
Cuộc sống trước đây.
Baldwin sinh ra tại Massapequa, New York, là con trai của Carol Newcomb và Alexander Rae Baldwin, Jr., một giảng viên đại học dạy môn lịch sử và một huấn luyện viên bóng đá. Anh là một trong 4 thành viên nổi tiếng của anh em nhà Baldwin, gồm anh cả Alec (sinh năm 1958), Daniel (1960), anh (1963) và Stephen (1966). Baldwin lớn lên trong một gia đình người Ireland và người Pháp theo đạo Thiên Chúa. Là sinh viên tốt nghiệp đại học Binghamton về khoa học – chính trị và cũng được biết đến nhờ sự đóng góp tích cực của anh cho đội đấu vật Binghamton.
Sự nghiệp.
Trước khi bắt đầu sự nghiệp diễn xuất, Baldwin từng là một người mẫu thời trang. Anh từng đóng cặp với siêu mẫu Cindy Crawford trong bộ phim năm 1995 có tên Fair Game (Trò chơi công bằng). Sau đó, anh tiếp tục đóng các phim điện ảnh và truyền hình. Nhưng Baldwin thường không đảm nhận nhiều vai chính, anh từng đảm nhận xuất sắc vai phụ trong bộ phim năm 2005 có tên The Squid and the Whale (Mồi mực và cá voi). Năm 2007, anh hóa thân vào vai Patrick Darling VI, con trai cả của Donald Sutherland (người anh từng đóng chung trong Backdraft (1991) và Virus (1999), trong bộ phim truyền hình Dirty Sexy Money (Đồng tiền dơ bẩn gợi tình) của hãng phim ABC.
Đời tư.
Từ năm 1995, Baldwin đã cưới ca sĩ Chynna Phillips (thành viên của ban nhạc Wilson Phillips), là con gái của John và Michelle Phillips của ban nhạc thập niên 60, có tên Những người cha và những người mẹ. Họ có ba người con: 2 cô con gái Jamison (sinh năm 2000) và Brooke (2004) cùng cậu con trai Vance Alexander (sinh năm 2001). Cũng như người anh Alec Baldwin, William là một người ăn chay và anh từng được nhận đề cử "Người ăn chay hấp dẫn nhất" của PETA. Về mặt chính trị, anh được xem như là một người rộng rãi, hào phóng.
Hiện tại anh sống ở Bedford, New York. Từ mòng trong tiếng Việt có thể là: Sân bay Adana hay Sân bay Adana Şakirpaşa () là một sân bay ở thành phố Adana ở tỉnh Adana của Thổ Nhĩ Kỳ.
Sân bay Adana được khai trương làm sân bay quân sự/dân sự năm 1937. Sân bay này được sử dụng làm sân bay dân sự năm 1956. Sân bay Adana nằm cách trung tâm thành phố 3,5 km. Auriflama là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 13.760 người, diện tích là 432,902 km², mật độ dân số 32,5 người/km². Auriflama nằm ở độ cao 482 m, cách thủ phủ bang São Paulo 700 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Auriflama này có:
Đô thị này giáp các đô thị: General Salgado, Guzolândia, Araçatuba và Jales Chi Ti-gôn hay còn gọi chi hiếu nữ, Ăng-ti-gôn (danh pháp khoa học: Antigonon) là tên gọi chung để chỉ chi thực vật thuộc họ Rau răm ("Polygonaceae"), có nguồn gốc từ Trung Mỹ.
Các loài.
Cơ sở dữ liệu của IPNI liệt kê các loài sau:
Tuy nhiên, nhiều tài liệu khác lại cho rằng chi này chỉ chứa khoảng 2-4 loài, phổ biến nhất đề cập tới "A. leptopus", "A. cinerascens", "A. flavescens" và "A. guatemalense".
Ti-gôn có thể bám vào giàn hoặc bất cứ vật gì ở gần để leo lên độ cao 9–12 m, là loại cây thường xanh tại các vùng khí hậu không có băng giá, lá hình trái tim kích thước khoảng 4 cm, mùa hè ra hoa thành chùm với các sắc độ từ trắng đến hồng và đỏ san hô. Ti-gôn dễ trồng, cần nhiều ánh nắng để ra được nhiều hoa, ưa đất ẩm nhưng cũng chịu được đất khô hạn.
Tại Việt Nam, loài du nhập là "A. leptopus", thường được trồng leo tường rào hoặc giàn cho đẹp và lấy bóng mát.
Trong văn hóa đại chúng.
"Hai sắc hoa ti-gôn" là một bài thơ nổi tiếng của tác giả T.T.Kh. viết về loài hoa này. Văn An có thể là: Sân bay quốc Esenboğa ( hay ""), là một sân bay ở Ankara, thủ đô Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này đã hoạt động từ năm 1955. Tên sân bay này lấy theo tên làng Esenboğa.
Vị trí.
Sân bay này nằm ở đông bắc Ankara, cách trung tâm thành phố 28 km. Giao thông từ sân bay với thành phố bằng taxi và xe buýt (taxi tốn 45 TRY, xe buýt tốn 11 TRY).
Nhà ga hành khách.
Nhà ga quốc tế và nội địa chung được khai trương tháng 10 năm 2006 sau 2 năm xây dựng.
Địa điểm hạ cánh thay thế cho tàu con thoi.
Sân bay Esenboğa là một trong những địa điểm hạ cánh khẩn cấp của tàu con thoi không gian của NASA. Sân bay quốc tế İzmir Adnan Menderes là một sân bay phục vụ İzmir, được đặt tên theo nhà chính trị Thổ Nhĩ Kỳ, cựu thủ tướng Adnan Menderes.
Sân bay này năm cách thành phố 18 km về phía nam, trên đường đi Selçuk, Ephesus và Pamukkale.
Nhà ga quốc tế mới được khai trương tháng 9 năm 2006. Mai Siêu Phong (梅超風) hay "Mai Nhược Hoa" (梅若华), là một nhân vật hư cấu trong Anh Hùng Xạ Điêu, nổi tiếng với công phu "Cửu âm bạch cốt trảo" luyện từ Cửu âm chân kinh.
Thuở nhỏ.
Từ nhỏ cha mẹ mất sớm, Mai Nhược Hoa sống lưu lạc không nơi nương tựa, tình cờ gặp Hoàng Dược Sư được ông thương tình đem về cưu mang ở đảo Đào Hoa, đổi tên thành Mai Siêu Phong và nhận làm đệ tử. Trên đảo, Mai Siêu Phong có dịp gần gũi với đại đệ tử của Hoàng Dược Sư là Trần Huyền Phong nên tình cảm ngày càng nảy nở, hai người lén kết làm vợ chồng. Sợ sư phụ phát hiện, nên cả hai đã lấy trộm quyển hạ của Cửu âm chân kinh rồi bỏ trốn khỏi Đào Hoa đảo khi vợ Hoàng Dược Sư có thai. Chính vì việc này mà Hoàng Dược Sư đã rất tức giận và đánh gãy chân của tất cả các đệ tử còn lại rồi đuổi ra khỏi đảo. Để viết lại cuốn sách, vợ của Hoàng Dược Sư đã rất lao lực và qua đời khi sinh ra Hoàng Dung.
Bỏ trốn khỏi Đào Hoa đảo.
Chỉ lấy trộm được quyển hạ (nửa dưới bộ Cửu âm chân kinh) ghi lại cách thức tập luyện ngoại môn mà thiếu mất quyển thượng (nửa trên Cửu âm chân kinh) ghi lại cách luyện tập nội công nên cả hai không thể hiểu được cách thức luyện tập, cuối cùng đành luyện bừa võ công trong quyển hạ, dùng các phương pháp khác thường nâng cao nội công (Uống thạch tín), do luyện bừa mà thành 2 công phu biến tướng là "Cửu âm bạch cốt trảo" và "Tồi tâm chưởng" trong Cửu âm chân kinh, giết người tàn nhẫn nên giang hồ đã đặt cho 2 người ngoại hiệu là Hắc Phong song sát (Trần Huyền Phong là "đồng thi", Mai Siêu Phong là "thiết thi") nham hiểm độc ác. Cũng vì đó mà mọi người lầm tưởng Cửu âm chân kinh là võ công cực kỳ âm độc.
Hắc Phong song sát trên đường hành tẩu giang hồ đã xảy ra xung đột với hai anh em Phi thiên thần long Kha Tịch Tà và Phi thiên biển bức Kha Trấn Ác. Kha Tịch Tà bị giết, Kha Trấn Ác bị mù đôi mắt. Do đó oán thù ngày càng sâu. Sau này, Kha Trấn Ác trở thành lão đại của Giang Nam thất quái.
Trong một lần đụng độ với Giang Nam thất quái tại sa mạc Mông Cổ, Hắc Phong song sát chỉ có hai người nhưng lấn lướt nhóm bảy người của Giang Nam thất quái. Trần Huyền Phong dùng Cửu âm bạch cốt trảo đánh chết Trương A Sinh của Giang Nam thất quái, nhưng bất ngờ bị Quách Tĩnh đâm trúng yếu huyệt ở rốn mà chết. Mai Siêu Phong lơ là phòng thủ khi biết chồng bị trọng thương nên cũng bị trúng tiêu độc của Kha Trấn Ác mà mù cả hai mắt. Mai Siêu Phong chạy thoát khỏi cuộc đấu.
Sau cái chết của Trần Huyền Phong.
Mai Siêu Phong bị mù cả hai mắt nên đi lang thang và vô tình gặp Dương Khang khi đó là vương tử Hoàn Nhan Khang của Đại Kim, và được Dương Khang đưa về giấu trong vương phủ. Để trả ơn, Mai Siêu Phong đã truyền thụ Cửu âm bạch cốt trảo cho Dương Khang. Cũng trong thời gian này, Mai Siêu Phong học thêm "Bạch mãng tiên pháp" trong Cửu âm chân kinh và sử dụng một chiếc roi bạc để tự bảo vệ mình.
Sau khi Dương Khang biết chuyện mình không phải con đẻ của Hoàn Nhan Hồng Liệt và rời khỏi vương phủ của Hoàn Nhan Hồng Liệt, Mai Siêu Phong cũng bỏ đi và trở về Đại Tống.
Cái chết.
Tuy đã bỏ trốn khỏi sư môn, nhưng Mai Siêu Phong vẫn rất kính yêu sư phụ Hoàng Dược Sư. Trong lần đầu tiên gặp lại sư phụ tại Quy Vân trang ở Ngũ Hồ, Mai Siêu Phong đã xin Hoàng Dược Sư tha tội bỏ trốn khỏi sư môn. Hoàng Dược Sư yêu cầu Mai Siêu Phong phải hoàn thành ba việc trước khi quay lại Đào Hoa đảo để Hoàng Dược Sư cân nhắc, trong đó có việc phải tự hủy bỏ võ công đã lén học trong Cửu âm chân kinh.
Trong lần thứ hai gặp lại sư phụ tại quán rượu bỏ hoang ở Ngưu Gia thôn, Mai Siêu Phong đã đỡ đòn đánh lén của Âu Dương Phong cho sư phụ nên bị trọng thương rồi chết. Trước khi chết, Mai Siêu Phong đã được Hoàng Dược Sư tha tội. Assis là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 92.965 người, diện tích là 462,705 km², mật độ dân số 207,3 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 546 m, cách thủ phủ bang São Paulo 440 km. Assis này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới với nhiệt độ bình quân năm 21,5 °C. Theo điều tra năm 2000, Assis này có:
Đô thị này giáp các đô thị: phía bắc: Lutécia, phía nam: Cândido Mota, Tarumã, phía đông: Platina, Echaporã, phía tây: Paraguaçu Paulista, Maracaí Catalunya (, , ) là một cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha, tọa lạc ở miền đông bắc bán đảo Iberia. Catalunya bao gồm bốn tỉnh: Barcelona, Girona, Lleida, và Tarragona. Thủ phủ và thành phố lớn nhất Catalunya là Barcelona, và cũng là thành phố lớn thứ nhì Tây Ban Nha, sau thủ đô Tây Ban Nha là thành phố Madrid.
Catalunya bao gồm đa phần lãnh thổ trước kia của Thân vương quốc Catalunya (phần Roussillon nay đã thuộc về Pyrénées-Orientales của Pháp). Nó tiếp giáp với vùng Occitanie của Pháp và Andorra về phía bắc, Địa Trung Hải về phía đông, Aragon về phía tây và Valencia về phía nam. Những ngôn ngữ chính thức là tiếng Catalunya, tiếng Tây Ban Nha và phương ngữ Aran của tiếng Occitan.
Nhầm lẫn về tên gọi: "Xứ Catalan".
Tại Việt Nam, hình dung từ tiếng Anh "Catalan" (có nghĩa là thuộc về hoặc có liên quan tới vùng Catalunya) bị một số người thiếu hiểu biết cho là tên gọi của vùng Catalunya nên họ đã gọi vùng Catalunya là "xứ Catalan" (từ "Catalan" ở đây thường được họ đọc là "Ca-ta-lăng"). Tên gọi trong tiếng Anh của vùng Catalunya là "Catalonia" chứ không phải là "Catalan".
Lịch sử.
Cuối thế kỷ 8, Vương quốc Frank lập ra những bá quốc thuộc vùng Septimania và Marca Hispanica. Các bá quốc này là chư hầu phong kiến, nằm vắt qua và gần phía đông dãy Pyrénées, giữ vai trò là hàng rào phòng thủ chống người Hồi giáo xâm lấn. Các bá quốc phía đông của hai vùng biên thuỳ kể trên thống nhất dưới quyền cai trị của Bá tước xứ Barcelona, và sau này được gọi là Catalunya. Đến năm 1137, Barcelona và Vương quốc Aragón thống nhất thông qua hôn nhân, trở thành Vương quốc Liên hiệp Aragón. Thân vương quốc Catalunya trở thành căn cứ cho sức mạnh hải quân và công cuộc bành trướng trên Địa Trung Hải của Vương quốc Liên hiệp Aragón. Đến cuối thời Trung Cổ, văn học Catalunya trở nên hưng thịnh. Từ năm 1469 đến năm 1516, Quốc vương của Aragón và Nữ vương của Castilla kết hôn và cùng nhau cai trị hai vương quốc, song các tổ chức của hai bên vẫn riêng biệt. Trong Chiến tranh Pháp-Tây Ban Nha (1635-1659), người Catalunya khởi nghĩa (1640–1652) chống lại việc quân đội Hoàng gia đóng quân quy mô lớn trong khu vực, và lập ra một nước cộng hoà dưới quyền bảo hộ của Pháp. Theo các điều khoản của Hiệp định Pyrénées năm 1659 nhằm kết thúc chiến tranh, Tây Ban Nha nhượng một phần phía bắc Catalunya cho Pháp, hầu hết chúng được hợp nhất thành quận Roussillon. Trong Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha (1701–1714), Vương quốc Liên hiệp Aragón chống lại Quốc vương Felipe V của Tây Ban Nha thuộc Nhà Bourbon. Felipe V giành thắng lợi, dẫn đến bãi bỏ các thể chế phi Castilla trên toàn bộ Tây Ban Nha, thay thế tiếng Latinh và các ngôn ngữ khác như tiếng Catalunya bằng tiếng Tây Ban Nha (Castilla) trong các văn kiện pháp lý.
Trong thế kỷ 19, Catalunya chịu tác động nghiêm trọng từ những cuộc chiến tranh Napoléon và nội chiến Carlos. Đến nửa cuối thế kỷ này, Catalunya trải qua công cuộc công nghiệp hoá. Do của cải tăng lên nhờ mở rộng công nghiệp, tại Catalunya diễn ra phục hưng văn hoá đi kèm với chủ nghĩa dân tộc chớm nở, trong khi xuất hiện một số phong trào công nhân. Năm 1914, bốn tỉnh của Catalunya thành lập một Thịnh vượng chung. Đến khi chế độ dân chủ trở lại trong Đệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha (1931–1939), Chính phủ Catalunya được khôi phục với tư cách một chính phủ tự trị. Sau nội chiến Tây Ban Nha, chế độ độc tài của Francisco Franco ban hành các biện áp đàn áp, bãi bỏ các tổ chức Catalunya và quay lại cấm chỉ sử dụng một cách chính thức ngôn ngữ Catalunya. Từ cuối thập niên 1950 đến đầu thập niên 1970, Catalunya trải qua tăng trưởng kinh tế nhanh chóng, thu hút nhiều người lao động trên khắp Tây Ban Nha, biến Barcelona trở thành một trong những vùng đại đô thị công nghiệp lớn nhất châu Âu, và chuyển đổi Catalunya thành một địa điểm du lịch lớn. Kể từ khi Tây Ban Nha khôi phục chế độ dân chủ (1975–1982), Catalunya giành lại một số quyền tự trị về chính trị và văn hoá, và nay là một trong những cộng đồng năng động về kinh tế bậc nhất tại Tây Ban Nha.
Ngày 1 tháng 10 năm 2017, một cuộc trưng cầu dân ý độc lập Catalunya nhưng toà án Tây Ban Nha tuyên bố đây là hành động bất hợp pháp. Theo quan chức Catalunya, khoảng 2,26 triệu người trong số 5,34 triệu cử tri đã bỏ phiếu, 90% trong số này ủng hộ độc lập. Ngày 18/10/2017 dẫn lời Phó thủ tướng Soraya Saenz de Santamaria nhấn mạnh điều 155 trong hiến pháp sẽ được kích hoạt để tước quyền tự trị của Catalunya nếu nhất quyết ly khai.
Ngày 27 tháng 10 năm 2017, nghị viện Catalunya bỏ phiếu ủng hộ Nghị quyết tuyên bố độc lập khỏi Tây Ban Nha và trở thành một nước cộng hòa. Chính phủ Tây Ban Nha sa thải Thủ hiến Carles Puigdemont và giải tán nghị viện Catalunya chỉ vài giờ sau khi vùng này tuyên bố trở thành quốc gia độc lập.
Hành chính.
Catalunya được tổ chức hành chính thành các tỉnh, chia tiếp thành các comarca và khu tự quản. Quy chế Tự trị Catalunya năm 2006 thiết lập tổ chức hành chính gồm ba cấp chính quyền địa phương: vegueria, comarca, và khu tự quản.
Catalunya có bốn tỉnh, thể chế quản lý cấp tỉnh là Đoàn Đại biểu cấp tỉnh (, ). Bốn tỉnh và dân số vào năm 2009:
Hiện tại có 948 khu tự quản ("municipis") tại Catalunya, mỗi khu tự quản nằm dưới quyền quản lý của một hội đồng ("ajuntament") do cư dân bầu ra trong các cuộc bầu cử địa phương. Hội đồng có số lượng thành viên ("regidors") tuỳ theo dân số, họ bầu ra thị trưởng ("alcalde" hay "batlle"). Trụ sở là toà thị chính ("ajuntament", "casa de la ciutat" hoặc "casa de la vila"). 
Comarca (số nhiều: comarques) là các thực thể gồm các khu tự quản, được tạo ra để quản lý trách nhiệm và dịch vụ của chúng. Phân cấp khu vực hiện hành có nguồn gốc theo một sắc lệnh của Generalitat de Catalunya vào năm 1936, có hiệu lực cho đến năm 1939 khi bị Franco đình chỉ. Năm 1987, chính phủ thông qua một đề án phân chia lãnh thổ khác và đến năm 1988 có ba comarca mới được lập ra (Alta Ribagorça, Pla d'Urgell và Pla de l'Estany), và đến năm 2015 thì lập ra Moianès. Hiện tại Catalunya có 41 comarca. Comarca Val d'Aran (thung lũng Aran) có vị thế đặc biệt và chính quyền tự trị tại đó gọi là "Conselh Generau d'Aran". Vegueria (số nhiều: vegueries) là một loạt phân cấp mới, theo quy chế tự trị hiện hành thì vegueria được sự tính thay thế các tỉnh của Catalunya, và tiếp quản nhiều chức năng của các comarca.
Kế hoạch lãnh thổ Catalunya ("Pla territorial general de Catalunya") tạo ra sáu khu vực chức năng tổng thể, song được sửa đổi theo Luật 24/2001, công nhận Alt Pirineu i Aran là một khu vực chức năng mới tách từ Ponent. Ngày 14 tháng 7 năm 2010, Nghị viện Catalunya phê chuẩn thành lập khu chức năng Penedès.
Nhân khẩu.
Năm 2016, dân số chính thức của Catalunya là 7.448.332 người. Khoảng 1.104.782 cư dân không phải là công dân Tây Ban Nha, chiếm khoảng 15% dân số. Vùng đô thị Barcelona có 5.217.864 người trên diện tích 2.268 km², và khoảng 1,7 triệu người sống trong bán kính 15 km từ trung tâm Barcelona. Vùng đại đô thị Barcelona gồm cả những thành phố như L'Hospitalet de Llobregat, Sabadell, Terrassa, Badalona, Santa Coloma de Gramenet và Cornellà de Llobregat.
Năm 1900, dân số Catalunya là 1.966.382 người và đến năm 1970 tăng lên 5.122.567 người. Dân số gia tăng đáng kể là do bùng nổ nhân khẩu tại Tây Ban Nha trong thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, cũng như là kết quả của di cư quy mô lớn trong nước từ những vùng nông thôn kinh tế yếu kém khác đến những thành phố công nghiệp thịnh vượng hơn trong vùng. Tại Catalunya, làn sóng di cư nội địa tập trung nhiều từ Andalucía, Murcia và Extremadura. Người nhập cư từ các quốc gia khác định cư tại Catalunya vào thập niên 1990 và 2000, có một tỷ lệ lớn di dân từ Bắc Phi và Mỹ Latinh, và lượng người ít hơn đến từ châu Á và Đông Âu, họ thường sống trong các trung tâm đô thị như Barcelona và các khu vực công nghiệp.
Trong quá khứ, gần như toàn thể cư dân Catalunya là tín đồ Cơ Đốc giáo, cụ thể là Công giáo La Mã, song từ năm 1980 diễn ra xu hướng Cơ Đốc giáo suy thoái và song song là phát triển số người không tôn giáo (bao gồm vô thần và bất khả tri) và các tôn giáo khác. Theo một nghiên cứu vào năm 2014 do Chính phủ Catalunya bảo trợ, 56,5% người Catalunya theo Cơ Đốc giáo, trong đó 52,4% theo Công giáo La Mã, 2,5% theo các giáo phái Tin Lành, 1,2% theo Chính thống giáo Đông phương và 0,4% theo Nhân chứng Jehovah. Trong khi đó, 18,2% dân chúng tự nhận theo thuyết vô thần, 12% là người bất khả tri, 7,3% là người Hồi giáo, 1,3% theo Phật giáo, và 2,3% thuộc các tôn giáo khác.
Theo điều tra ngôn ngữ học của Chính phủ Catalunya vào năm 2013, tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ được nói nhiều nhất tại Catalunya (46,53% trả lời tiếng Tây Ban Nha là "bản ngữ"), tiếp đến là tiếng Catalunya (37,26% nhận tiếng Catalunya là "bản ngữ"). Trong sử dụng hàng ngày, 11,95% cư dân cho biết sử dụng hai ngôn ngữ ngang nhau, trong khi 45,92% chủ yếu sử dụng tiếng Tây Ban Nha và 35,54% chủ yếu sử dụng tiếng Catalunya. Tồn tại khác biệt đáng kể, vùng đại đô thị Barcelona (và ở mức độ thấp hơn là khu vực Tarragona) là nơi tiếng Tây Ban Nha được nói nhiều hơn so với tiếng Catalunya, còn tại những vùng có tính nông thôn cao hơn thì tiếng Catalunya chiếm ưu thế rõ rệt so với tiếng Tây Ban Nha.
Kể từ Quy chế Tự trị năm 1979, tiếng Aran (một phương ngữ của tiếng Occitan Gascon) cũng có vị thế chính thức và nhận bảo hộ đặc biệt tại Val d'Aran. Khu vực nhỏ này có 7.000 cư dân và là nơi duy nhất một phương ngữ của tiếng Occitan có vị thế chính thức hoàn toàn. Đến ngày 9 tháng 8 năm 2006, khi quy chế tự trị mới có hiệu lực thì tiếng Occitan trở thành ngôn ngữ chính thức trên khắp Catalunya. Tiếng Occitan là ngôn ngữ mẹ đẻ của 22,5% cư dân Val d'Aran. Ngôn ngữ ký hiệu Catalunya cũng được công nhận chính thức.
tiếng Catalunya có nguồn gốc trên lãnh thổ lịch sử của Catalunya, được hưởng vị thế đặc biệt từ khi phê chuẩn quy chế tự trị vào năm 1979, theo đó quy định nó là "bản ngữ của Catalunya", một thuật ngữ biểu thị nó là ngôn ngữ có vị thế pháp lý đặc biệt trong một lãnh thổ Tây Ban Nha, hoặc được nói trong một khu vực nhất định và có tính lịch sử. Dưới chế độ độc tài Franco, tiếng Catalunya bị loại bỏ khỏi hệ thống giáo dục công lập và toàn bộ những trường hợp sử dụng chính thức khác, chẳng hạn các gia đình không được phép đăng ký tên tiếng Catalunya cho trẻ. Mặc dù chưa từng bị cấm chỉ hoàn toàn, song xuất bản bằng tiếng Catalunya bị hạn chế nghiêm ngặt vào đầu thập niên 1940, chỉ có các văn bản tôn giáo và văn bản tự xuất bản quy mô nhỏ mới được phép phát hành. Một số sách được xuất bản bí mật hoặc phá vỡ hạn chế bằng cách thể hiện ngày xuất bản là trước năm 1936. Chính sách này thay đổi vào năm 1946, khi khôi phục phát hành văn bản tiếng Catalunya một cách không hạn chế. Sau khi kết thúc chế độ độc tài của Franco, các thể chế dân chủ tự quản mới được thành lập tại Catalunya tiến hành một chính sách ngôn ngữ dài hạn nhằm tăng cường sử dụng tiếng Catalunya
Kinh tế.
Catalunya là khu vực công nghiệp hoá cao độ, có GDP danh nghĩa vào năm 2014 đạt 200 tỉ euro (cao nhất Tây Ban Nha) và GDP bình quân đạt khoảng 27.000 euro, xếp sau Cộng đồng Madrid (khoảng 31.000 euro), Xứ Basque (khoảng 30.000 euro) và Navarra (khoảng 28.000 euro). Cũng trong năm 2014, tăng trưởng GDP đạt 1,4%. Trong những năm qua số lượng công ty có trụ sở tại Catalunya chuyển đến các cộng đồng tự trị khác tại Tây Ban Nha cao hơn so với xu hướng ngược lại. Năm 2014, Catalunya mất 987 công ty đến các nơi khác tại Tây Ban Nha (chủ yếu là Madrid), và đón nhận 602 công ty đến từ những nơi khác trong nước.
Trong bối cảnh khủng hoảng tài chính năm 2008, Catalunya được dự tính chịu suy thoái gần 2% GDP khu vực vào năm 2009. Nợ của Catalunya vào năm 2012 ở mức cao nhất trong số toàn bộ các cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha, đạt 13.476 triệu euro, tức là 38% tổng nợ của 17 cộng đồng tự trị, song trong những năm gần đây kinh tế khu vực khôi phục tiến triển tích cực và GDP tăng trưởng 3,3% vào năm 2015.
Catalunya thuộc "Bốn động cơ của châu Âu", cùng với Milano của Ý, Lyon của Pháp và Stuttgart của Đức. Phân bổ các khu vực kinh tế giai đoạn 2000-2006 như sau: Khu vực sơ khai chiếm 3% với lượng đất dành cho sử dụng nông nghiệp chiếm 33%; khu vực thứ hai chiếm 37% (so với 29% của toàn Tây Ban Nha), khu vực thứ ba chiếm 60% (so với 67% của toàn Tây Ban Nha)
Các địa điểm du lịch chính tại Catalunya là thành phố Barcelona, những bãi biển Costa Brava thuộc Girona, những bãi biển Costa del Maresme và Costa del Garraf từ Malgrat de Mar đến Vilanova i la Geltrú và Costa Daurada thuộc Tarragona. Tại vùng Pyrénées cao có một vài khu trượt tuyết, nằm gần Lleida. Ngày 1 tháng 11 năm 2012, Catalunya bắt đầu thu thuế du lịch. Tiền thu về sẽ được sử dụng để xúc tiến du lịch, và để duy trì cùng nâng cấp cơ sở hạ tầng liên quan đến du lịch.
Nhiều ngân hàng tiết kiệm đặt tại Catalunya, 10 trong số 46 ngân hàng tiết kiệm của Tây Ban Nha có trụ sở tại khu vực. Trong đó có ngân hàng tiết kiệm hàng đầu châu Âu là La Caixa. Ngân hàng tư nhân đầu tiên tại Catalunya là Banco Sabadell, xếp hạng tư trong các ngân hàng tư nhân trên toàn quốc. Thị trường chứng khoán Barcelona lớn thứ nhì Tây Ban Nha sau Madrid. Álvaro de Carvalho là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có dân số (năm 2007) là 4610 người, diện tích là 152,623 km², mật độ dân số 31,6 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 627 m, cách thủ phủ bang São Paulo 433 km. Theo điều tra năm 2000, Álvaro de Carvalho này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Alvinlândia là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Alvinlândia có dân số (năm 2007) là 2787 người, diện tích là 85,040 km², mật độ dân số 35,9 người/km². Alvinlândia nằm ở độ cao 658 m. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Alvinlândia có: Dầu mè hay còn gọi ba đậu nam dầu lai, cọc rào, cọc giậu (danh pháp khoa học: Jatropha curcas) là một loài cây bụi tới cây gỗ nhỏ bán thường xanh, sống lâu năm và có độc (thường cao tới 5–6 m) thuộc họ Đại kích được Carl Linnaeus mô tả khoa học lần đầu năm 1753.
Cây dầu mè bắt nguồn từ vùng nhiệt đới châu Mỹ, có khả năng nhất có lẽ là từ Mexico và Trung Mỹ, được du nhập và gieo trồng tại các nước nhiệt đới và cận nhiệt đới khác trên toàn thế giới, chủ yếu ở châu Á và châu Phi. Loài cây này được trồng làm hàng rào để bảo vệ các khu vườn và ruộng khỏi bị thú phá hoại.
Cây dầu mè chịu được độ khô hạn cao (thậm chí có thể sống được ở hoang mạc) và do đó không cạnh tranh với các loài cây lương thực.
Hạt dầu mè chứa 27-40% dầu (trung bình: 34,4%), có thể được xử lý để tạo ra dầu diesel sinh học chất lượng cao, sử dụng được cho các động cơ diesel tiêu chuẩn.
Các hạt có dầu được chế biến thành dầu, có thể được sử dụng để trực tiếp nhiên liệu động cơ đốt hoặc có thể trải qua phản ứng giao hoán este để sản xuất diesel sinh học. Hạt chứa một toxalbumin có độc tính cao là curcin (jatrophin).. Dầu Jatropha là không thích hợp cho con người, vì nó gây ra nôn mửa và tiêu chảy mạnh. Lá đập được áp dụng ở gần mắt ngựa 'để xua đuổi ruồi ở Ấn Độ. Tầm xuân, danh pháp khoa học Rosa canina, là một loài hoa hồng leo có nguồn gốc châu Âu, Tây Bắc Phi và Tây Á.
Miêu tả.
Tầm xuân là loài cây bụi sớm rụng lá có chiều cao từ 1–5 m, mặc dù đôi khi chúng cũng có thể leo cao hơn tới ngọn của các loài cây khác. Thân tầm xuân có nhiều gai sắc, nhọn, có móc giúp chúng leo dễ dàng. Lá kép lông chim, với 5-7 lá chét. Hoa thường có màu hồng nhạt, biến đổi từ hồng đậm tới trắng, với đường kính 4–6 cm và có nhiều cánh, lúc chính thành quả màu cam đỏ cỡ 1.5–2 cm.
Công dụng.
Tầm xuân có hoa đẹp nên được trồng ở nhiều nơi để làm cảnh.
Tầm xuân có một số hoạt chất chống oxy hóa. Quả tầm xuân có lượng vitamin C cao và dùng để làm siro, trà...
Trong Ðông y, tầm xuân là một vị thuốc. Người ta thường thu hái hoa, quả, cành và rễ để làm thuốc. Theo quan niệm của Đông y, tầm xuân có công dụng thanh nhiệt, lợi thấp, trừ phong, hoạt huyết, chỉ huyết, giải độc, giảm đau, thường dùng để chữa các bệnh như hoàng đản, thủy thũng, lỵ, tiêu khát, ỉa chảy, đái dầm ở trẻ em... Amparo là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 62.692 người, diện tích là 446,009 km², mật độ dân số 151,4 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 674 m, cách thủ phủ bang São Paulo 125 km. Amparo nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Amparo có:
Đô thị này giáp các đô thị: Tây: Monte Alegre do Sul và Tuiuti; Bắc: Santo Antônio da Posse, Itapira và Serra Negra; Đông: Jaguariúna và Pedreira; Nam: Morungaba. Toledo là tên gọi thường được nhắc đến trên thế giới của hai địa danh: Amparo có thể chỉ đến: Cọc rào có thể là: Américo Brasiliense là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có dân số (năm 2007) là 31.005 người, diện tích là 123,429 km², mật độ dân số 278,4 người/km². Américo Brasiliense nằm ở độ cao 715 m, cách thủ phủ bang São Paulo 280 km. Américo Brasiliense nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Américo Brasiliense có:
Đô thị này giáp các đô thị: Santa Lúcia (Bắc), Araraquara (Tây Nam) và São Carlos (Đông) Dầu mè có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau: Dầu lai có thể là tên khác của một số loài thực vật đều thuộc họ Đại kích: Song Kiều (双桥区) là một quận thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 311 ki-lô-mét vuông, dân số 280.000 người. Mã số bưu chính là 067000. Về mặt hành chính, quận được chia thành 7 nhai đạo, 5 trấn. Tổng cộng có 112 ủy ban cư và 48 thôn hành chính. Song Loan (双滦区) là một quận thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Song Loan có diện tích 250 ki-lô-mét vuông, dân số 100.000 người. Mã số bưu chính của quận Song Loan là 067000. Chính quyền quận đóng tại trấn Song Tháp Sơn. Về mặt hành chính, quận được chia thành 4 trấn: Đại Điện, Song Tháp Sơn, Loan Hà, Thiên Kiều Tử. Ưng Thủ Doanh Tử (chữ Hán giản thể: 鹰手营子矿区, âm Hán Việt: "Ưng Thủ Doanh Tử") là một khu khai khoáng thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khu này nằm ở tây nam của Thừa Đức, có diện tích 148 ki-lô-mét vuông, dân số 70.000 người. Mã số bưu chính là 067000. Chính quyền nhân dân khu đóng tại trấn Ưng Thủ Doanh Tử. Về mặt hành chính, khu khai khoáng này được chia thành 4 trấn. Tổng cộng có 15 ủy ban thôn, 31 ủy ban cư. Các trấn: Uông Gia Trang, Ưng Thủ Doanh Tử, Thọ Vương Phần, Bắc Mã Khuyên Tử. Hưng Long (chữ Hán giản thể: 兴隆县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3116 ki-lô-mét vuông, dân số 320.000 người. Mã số bưu chính là 067300. Huyện lỵ đóng tại trấn Hưng Long. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 7 trấn, 11 hương và 2 hương dân tộc. Hưng Long có thể chỉ: Song Kiều có thể chỉ: Bình Tuyền (平泉市) là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 3297 ki-lô-mét vuông, dân số 460.000 người. Mã số bưu chính là 067500. Trụ sở chính quyền thành phố đóng tại trấn Bình Tuyền. Về mặt hành chính, thành phố được chia thành 8 trấn, 4 hương và 8 hương dân tộc. Loan Bình (chữ Hán giản thể: 滦平县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3195 ki-lô-mét vuông, dân số 340.000 người. Mã số bưu chính là 068250. Huyện lỵ đóng tại trấn Loan Bình. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 7 trấn, 4 hương, 11 hương dân tộc. Tổng cộng có 225 thôn hành chính. Cảnh có thể là tên gọi của: Andreas Ivanschitz (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1983 tại Eisenstadt, Áo) là cựu cầu thủ bóng đá người Áo và thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công. Anh từng là đội trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Áo tại Euro 2008.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Ivanschitz bắt đầu sự nghiệp tại đội trẻ của câu lạc bộ địa phương ASK Baumgarten từ năm 1989 đến năm 1998.
Sau đó, các tuyển trạch viên của Rapid Wien đã phát hiện tài năng của anh và vào năm 1998, anh ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp với đội bóng này. Ivanschitz chỉ mới 16 tuổi khi anh lần đầu khoác áo Wien tham gia trận đấu tại Cúp quốc gia Áo với Ranshofen ngày 26 tháng 10 năm 1999. Trận đấu chính thức đầu tiên của anh tại giải vô địch Áo vào năm 2000 gặp Wüstenrot Salzburg. Trong 177 trận thi đấu cho Rapid Wien, Ivanschitz ghi 27 bàn, giành danh hiệu vô địch Giải vô địch bóng đá Áo năm 2004-05. Năm 2003, anh được bầu là "Cầu thủ Áo xuất sắc nhất năm".
Tháng 1 năm 2006, Ivanschitz chuyển đến Red Bull Salzburg và sau đó là Panathinaikos tại Hy Lạp vào tháng 8 năm 2006 theo bản hợp đồng cho mượn 2 năm. Ngày 20 tháng 6 năm 2008, Ivanschitz đã đạt được thỏa thuận một bản hợp đồng mới với Panathinaikos.
Mainz 05.
Sau ba năm thi đấu tại Hi Lạp cùng Panathinaikos, ngày 18 tháng 7 năm 2009, anh đồng ý chuyển đến câu lạc bộ của Đức vừa mới thăng hạng Bundesliga là 1. FSV Mainz 05 với thời hạn cho mượn 2 năm.
Ngày 22 tháng 8 năm 2009, trong trận đấu gặp Bayern Munich ở lượt thứ 3 Bundesliga 2009-10, Ivanschitz đã mở tỉ số cho đội chủ nhà bằng một cú sút căng như kẻ chỉ từ khoảng cách 17 mét bên cánh trái, ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Mainz. Chung cuộc Mainz giành chiến thắng 2-1.
Sự nghiệp đội tuyển quốc gia.
Ivanschitz bắt đầu thi đấu cho đội tuyển quốc gia từ năm 2002. Anh mang áo số 10 và thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công. Andreas Ivanschitz đã trở thành đội trưởng trẻ nhất của đội tuyển Áo ở tuổi 19 trong trận giao hữu gặp đội tuyển CH Séc vào năm 2003. Đến tháng 5 năm 2008, anh đã có 6 bàn thắng sau 37 trận thi đấu cho đội tuyển quốc gia.
Tại Euro 2008, nơi Áo là chủ nhà, anh tiếp tục mang băng đội trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Áo. Tuy nhiên, đội tuyển Áo sau 1 trận hòa, 2 trận thua đã phải chia tay giải đấu ngay từ vòng bảng.
Ngày 7 tháng 9 năm 2008, trong trận đấu vòng loại World Cup 2010 gặp đội tuyển Pháp, Áo đã giành chiến thắng 3-1 trong đó cả ba bàn thắng của tuyển Áo đều xuất phát từ những tình huống cố định và đều mang dấu ấn của Ivanschitz. Đầu tiên là quả đá phạt gần giữa sân của anh tạo điều kiện cho tiền đạo Marc Janko lao vào đệm bóng cận thành mở tỉ số 1-0 cho Áo phút 28. Sau đó từ một quả đá phạt tương tự của anh, tiền vệ René Aufhauser ghi bàn thứ 2 cho tuyển Áo và chính Ivanchitz đã ấn định tỉ số 3-1 từ cú đá phạt đền phút 72. Đây cũng là trận thắng đầu tiên của Áo trước tuyển Pháp trong hơn 38 năm qua. Long Hóa (隆化县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5497 ki-lô-mét vuông, dân số 420.000 người (năm 2004). Mã số bưu chính là 068150. Huyện lỵ đóng tại trấn Long Hoa. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 10 trấn, 7 hương và 8 hương dân tộc. Thừa Đức (chữ Hán giản thể: 承德县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3990 ki-lô-mét vuông, dân số 470.000 người. Mã số bưu chính là 067400. Huyện lỵ đóng tại trấn Hạ Bản Thành. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 8 trấn, 15 hương và 2 hương dân tộc. Tổng cộng có 421 thôn hành chính. Carver là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Cho đến năm 2004 nó là một phần của thành phố Damascus, Oregon. Trước năm 2004, khi thành phố Damascus hợp nhất thành thành phố thì Carver là một cộng đồng chưa hợp nhất độc lập. Carver vẫn còn được công nhận là một cộng đồng nằm trong vùng đại Damascus.
Trung tâm của Carver nằm dọc theo sông Clackamas, khoảng 3 dặm Anh về phía tây nam trung tâm thành phố Damascus và 5 dặm về phía đông của Clackamas. Cộng đồng này nằm dọc theo Xa lộ Oregon 224. Sông Loan ("Loan Hà") là một con sông ở Trung Quốc. Sông này chảy theo hướng bắc từ nguồn tại tỉnh Hà Bắc vào khu tự trị Nội Mông Cổ, sau đó chảy theo hướng đông nam trở lại tỉnh Hà Bắc và đổ vào Bột Hải. Sông này có chiều dài khoảng 600 km. Một chi lưu của nó là Y Tốn Hà chảy qua Hà Bắc.
Thành phố lớn nhất bên sông này là Thừa Đức. Colton là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ nằm trên Xa lộ Oregon 211. Colton nằm giữa thành phố Estacada và Molalla.
Theo sách "Các địa danh Oregon", Colton được hai cư dân, Joshua Gorbett và một người đàn ông tên Cole, đặt tên vào năm 1892. Cả hai đều muốn đặt tên cộng đồng này bằng tên của người kia. Bưu điện Hoa Kỳ nghĩ rằng "Gorbett" có thể bị nhầm lẫn với Corbett, vì vậy cộng đồng được đặt tên là "Colton". Bưu điện Colton được thiết lập cùng năm. Mã bưu điện là 97017.
Cộng đồng này trong lịch sử có một dân số lớn người gốc Thụy Điển và trước đây từng là một thị trấn lâm nghiệp. Ngày nay nền kinh tế chủ yếu là nghề làm vườn và trồng cây giáng sinh.
Địa lý.
Colton nằm trên lạch Milk, một nhánh nhỏ của sông Molalla trong một Thung lũng rộng bị xói mòn từ cao nguyên đá bazan núi lửa và tro của Dãy núi Cascade phía tây. Lạch Canyon rút nước từ các sườn Núi Xanh cho đến phía nam rồi nhập với lạch Milk ngay phía đông của cộng đồng. Américo de Campos là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Américo de Campos có dân số (năm 2007) là 5379 người, diện tích là 253,849 km², mật độ dân số 22 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 471 m, cách thủ phủ bang São Paulo 533 km. Américo de Campos nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Américo de Campos này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Cosmorama, Palestina, Pontes Gestal và Alvares Florense Cottrell là một cộng đồng chưa hợp nhất trong phía bắc Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ.. Nó được đặt tên theo họ của bà Charles Andrews là cái họ của bà lúc chưa lấy chồng là Cottrell. Có một bưu điện Cottrell từ năm 1894 cho đến năm 1904; nó có lẽ đóng cửa khi việc giao thư miễn phí đến vùng nông thôn được nới rộng đến khu vực này. Cũng có một trường học ở Cottrell, cách địa phương 1 dặm về phía đông. Có một trạm xe điện tại Cottrell thuộc tuyến đường xe điện Núi Hood nay đã ngưng hoạt động nằm về phía bắc khoảng 1 dặm. Trạm xe bỏ hoang này nằm phía bên kia vạch ranh giới Quận Multnomah. Jet Time (mã IATA ='JTG, mã ICAO = JTG) là hãng hàng không chuyên chở các khách thuê bao từng chuyến một của Đan Mạch. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay Billund
Lịch sử.
Jet Time được thành lập vào tháng 3 năm 2006 bởi các nhà đầu tư địa phương. Hãng chỉ chở các khách thuê bao cả chuyến, chủ yếu cho các hãng du lịch như "Atlantisrejser", "Bravo Tours", "Apollo", "Folkeferie", "Winther Rejser", "Club La Santa", "Sun Tours" vv..Hãng hiện có 16 điểm đến cố định và khoảng 30 điểm đến không thường xuyên. Giám đốc điều hành hiện nay của Jet Time là Klaus Ren (từ hãng Maersk Air cũ). Analândia là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Analândia có dân số (năm 2007) là 4166 người, diện tích là 326,63 km², mật độ dân số 12,2 người/km². Analândia nằm ở độ cao 675 m, cách thủ phủ bang São Paulo 221 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Analândia có:
Đô thị này giáp các đô thị: Descalvado (Bắc), Corumbataí, Itirapina (Nam), Piraçununga, Santa Cruz da Conceição (Đông) và São Carlos (Tây) Eagle Creek là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó cách Sandy khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam, cách Estacada 7 dặm về phía bắc và Carver 5 dặm về phía tây nam ở ngay giao lộ của Xa lộ Oregon 224 và Xa lộ Oregon 211 trên sông Clackamas.
Theo sách "Các địa danh Oregon", cộng đồng này có cùng tên với một con dòng suối và dòng suối này được đặt tên như vậy là vì có rất đông đại bàng ("eagle") sống trong khu vực này. Cộng động này được gọi tên là "Eagle Creek" sớm nhất là vào năm 1844. Bưu điện của khu vực này được thiết lập vào năm 1867. Philip Foster đã thiết lập một nông trại ở đây.
Mã bưu điện là 97022. Andradina là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Andradina có dân số (năm 2007) là 54.753 người, diện tích là 960,095 km², mật độ dân số 59,6 người/km². Andradina nằm ở độ cao 405 m, cách thủ phủ bang São Paulo 641 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Andradina này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Nova Independência, Castilho, Itapura, Pereira Barreto, Guaraçaí, Murutinga do Sul và Ilha Solteira. Marquam là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm dọc theo Xa lộ Oregon 213 giữa thành phố Molalla và Silverton nơi Đường S. Kropf và Đường S. Nowlens Bridge cắt ngang Xa lộ Oregon 213. Scotts Mills nằm khoảng 2 dặm Anh về phía bắc. Marquam được đặt tên theo tên của người định cư tiên phong Alfred Marquam. Ông đến Oregon từ Maryland qua ngã Missouri vào năm 1845. Ông khai khẩn được khoảng 640 mẫu Anh đất hoang và sau đó ông xây ngôi nhà và kho hàng đầu tiên tại thị trấn. Năm 1889 bưu điện Marquam được thiết lập và được đặt tên là Alfred Marquam. Ông cũng là bưu điện trưởng đầu tiên khu vực này. Angatuba là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Angatuba có dân số (năm 2007) là 21.523 người, diện tích là 1028,702 km², mật độ dân số 20,3người/km². Angatuba nằm ở độ cao 624 m, cách thủ phủ bang São Paulo 610 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Angatuba này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Itatinga, Bofete, Guareí, Itapetininga, Campina do Monte Alegre, Buri e Paranapanema. Anhembi là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Anhembi có dân số (năm 2007) là 5271 người, diện tích là 736,463 km², mật độ dân số 7,2 người/km². Anhembi nằm ở độ cao 472 m, cách thủ phủ bang São Paulo 240 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Anhembi có:
Đô thị này giáp các đô thị: Botucatu, Conchas, Piracicaba, Bofete, São Pedro và Santa Maria da Serra Anhumas là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Anhumas có dân số (năm 2007) là 3695 người, diện tích là 320,926 km², mật độ dân số 11 người/km². Anhumas nằm ở độ cao 422 m, cách thủ phủ bang São Paulo 560 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, 
Anhumas này có:
Đô thị này giáp các đô thị: Marylhurst, Oregon là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó cách Portland 20 dặm Anh về phía nam giữa Lake Oswego và West Linn trên Xa lộ Oregon 43 gần sông Willamette. Marylhurst có Đại học Marylhurst và phòng triển lãm tranh của nó.
Một số người theo giáo phái Sisters of the Holy Names of Jesus and Mary di chuyển đến khu vực này vào năm 1908 khi họ mua 63 mẫu Anh giữa Lake Oswego và West Linn. Những người này đã đặt vùng đất thánh này là Marylhurst, có nghĩa là "Rừng của mẹ Mary". Chẳng bao lâu sau đó, họ đặt tên lại cho Cao đẳng St. Mary mà họ đã dời nó từ Portland thành Đại học Marylhurst. Redland, Oregon là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm cách Oregon City khoảng 6 dặm Anh về phía đông và Carver 4 dặm Anh về phía nam.
Cộng đồng này được đặt tên theo màu sắc của đất ở đây, đó là màu đỏ ("red").
Mã bưu điện là 97045. Aparecida có thể chỉ đến các địa danh sau đây: Riverside là một phố ma trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ở cao độ 292 bộ (89 mét). Aparecida là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Aparecida có dân số (năm 2007) là 35.903 người, diện tích là 120,929 km², mật độ dân số 298,7 người/km². Aparecida nằm ở độ cao 542 m, cách thủ phủ bang São Paulo 168 km. và 240 km về phía tây Rio de Janeiro. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới.
Với độ cao trung bình 544 mét, và cao độ khác nhau từ 525-620 mét, Aparecida có khí hậu nóng với mùa đông khô. Nhiệt độ được ghi nhận là mức tối đa là 35 °C, tối thiểu là 9 °C và trung bình là 22 °C.
Từng là một phần của khu đô thị tự quản Guaratinguetá, địa phương này đã được tách vào năm 1928. Đô thị tự quản này nay có nền kinh tế phụ thuộc hoàn toàn vào ngành du lịch tạo ra bởi các tín đồ xung quanh bức tượng của Đức Trinh Nữ. Aparecida nhận được hơn 7 triệu khách du lịch mỗi năm làm cho địa phương này là địa điểm hành hương tôn giáo phổ biến nhất ở Mỹ Latin. Theo điều tra năm 2000, Aparecida có:
Đô thị này giáp các đô thị: Potim (Bắc), Guaratinguetá (Đông), Lagoinha (Nam) và Roseira (Đông). Aparecida d'Oeste là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Aparecida d'Oeste có dân số (năm 2007) là 4577 người, diện tích là 179,069 km², mật độ dân số 26,9 người/km². Theo điều tra năm 2000, Aparecida d'Oeste có: Lê Thạch (chữ Hán: 黎石, ? - 1421), là công thần khai quốc nhà Hậu Lê. Ông là con của anh trai cả của Lê Lợi, tham gia khởi nghĩa Lam Sơn từ buổi ban đầu, được Lê Lợi phong làm Tướng quốc. Lê Thạch vì ham lập công giết địch, mà tử trận trong trận chiến với quân Ai Lao vào năm 1421.
Thân thế.
Lê Thạch là người Lam Sơn, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa, con trai của Lê Học (黎學) – anh cả của Lê Lợi, tức là cháu gọi Lê Lợi bằng chú, cháu đích tôn của Lê Khoáng (黎曠). Khi Lê Lợi còn nhỏ được Lê Học nuôi dạy nên sau này lúc Lê Học mất, Lê Lợi nuôi Lê Thạch, thương yêu như con.
Theo "Đại Việt thông sử", Lê Thạch là người nhân ái, ham đọc sách, dũng lược hơn người, khéo nuôi sĩ tốt.
Tướng tiên phong của quân Lam Sơn.
Lê Thạch theo Lê Lợi khởi nghĩa ở Lam Sơn từ buổi đầu, Lê Lợi phong làm Tướng quốc 
Lê Thạch theo nhà vua khởi binh ở Lam Sơn, thường được Lê Lợi sai làm tiên phong, đánh đâu thắng đấy
Năm Mậu Tuất1418, tướng Minh là Mã Kỳ mang quân vây đánh Lam Sơn, Lê Lợi rút về Lạc Thuỷ đặt phục binh để đợi. Khi quân Mã Kỳ tiến đến, Lê Thạch và Lê Ngân, Đinh Bồ, Nguyễn Lý xông lên trước đón đánh, chém được hơn 3000 quân địch, thu được nhiều chiến lợi phẩm.
Sau đó, ông theo Lê Lợi về Mường Thú đánh trại Nga Lạc, rồi lại tiến đến trại A Đả, đánh nhau với quân Minh ở Mỹ Canh, bắt được tướng giặc là Nguyễn Sao và chém hơn 300 quân địch, đều công đứng đầu ba quân.
Mùa đông năm Tân Sửu 1421, tướng Minh là Trần Trí kéo quân đến đánh Ba Lẫm ải Kình Lộng. Trần Trí mở đường núi tiến lên, Lê Lợi đặt phục binh, sai Lê Thạch đi đầu đánh tan quân Minh ở Úng Ải. Lê Thạch thương làm tiên phong, công lao nhiều nhất.
Do lập được công, Lê Thạch được phong làm Thứ thủ quân thiết đột, tước "Lương Nghĩa hầu" (良義侯).
Tử chiến với Ai Lao.
Ai Lao đem 3 vạn quân giả vờ đến giúp, rồi bất ngờ đánh úp trại nghĩa quân. Lê Lợi đích thân đốc chiến, chém 1 vạn người, đuổi đến 4 ngày đến tận sào huyệt. Tù trưởng Ai Lao là Man Sát xin hòa, Lê Lợi biết Ai Lao trá hàng, nên không chấp nhận hòa hoãn.
Các tướng Lam Sơn cho rằng quân sĩ đánh trận mấy ngày, đã mỏi mệt, nên cho nghỉ. Lê Thạch vì ham lập công giết địch, không nghe theo các tướng, tự mình dẫn quân xông lên trước, bất ngờ bị trúng tên bắn ngầm của địch và tử trận.
Truy tặng.
Được tin ông tử trận, Lê Lợi rất thương xót. Năm 1428, sau khi khởi nghĩa thắng lợi, ghi chép các công thần, ông được truy tặng làm "Nhập nội kiểm hiệu thái uý Bình chương quân quốc trọng sự", lại phong là Trung Vũ đại vương (忠武大王) và thờ phối ở tẩm miếu.
Năm 1440, Lê Thái Tông truy tặng ông làm "Lương quận công Trung Vũ vương" (良郡公忠武王).
Năm 1454, Lê Nhân Tông gia tặng ông làm "Quận công Trung Dũng Anh Nghị Chân Hiến đại vương" (郡公忠勇英毅真憲大王).
Tới năm 1487, Lê Thánh Tông truy tặng ông làm "Lương quốc công" (良國公), thuỵ là "Chân Hiến Túc vương" (真憲肅王).
Đời sau ghi công.
Tại thủ đô Hà Nội hiện nay, có một đường phố mang tên ông, nối từ "phố Đinh Tiên Hoàng" đến "phố Lý Thái Tổ". Springwater là một cộng đồng nông thôn chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ, cách Estacada 3 dặm Anh về phía nam trên Xa lộ Oregon 211. Tên của cộng đồng được gọi là vậy từ những ngày đầu khai phá. Nó là một trong những nơi đầu tiên ở phía thượng nguồn của sông Clackamas có một bưu điện. Bưu điện Springwater hoạt động từ năm 1874 đến năm 1914 với George A. Crawford là bưu điện trưởng đầu tiên. Nhà thờ lịch sử bằng gỗ của Giáo hội Trưởng Lão Springwater được xây dựng khoảng năm 1890. Tatami (kanji: 畳) là một loại sản phẩm (tạm gọi là tấm nệm) được dùng để lát mặt sàn nhà truyền thống của Nhật Bản. Phòng được lát sàn bằng tatami được gọi là phòng tatami. Phòng tatami có mặt sàn được tạo ra bằng cách xếp chặt các tấm nệm hình chữ nhật có kích cỡ thống nhất lại với nhau. Mỗi tấm nệm ("waratoko") này thường có chiều dài bằng hai lần chiều rộng. Kích cỡ chuẩn truyền thống là 910mm×1820mm, dày 55mm.
Chất liệu.
Những tấm nệm này có phần lõi được làm từ rơm khô đan ép chặt với nhau. Ngày nay, có khi người ta dùng sợi hóa học thay cho sợi rơm để tăng độ bền và độ cách nhiệt. Lớp ngoài nệm là chiếu cói bao bọc. Viền nệm được bọc bằng vải dệt nổi vân hoặc vải trơn thường mang màu xanh lá cây. Các tấm nệm sợi ép có khả năng đàn hồi tốt, tạo cảm giác êm ái khi đi trên đó. Chúng còn có khả năng cách nhiệt tốt, thích hợp cho việc đi chân không dép, ngồi hay nằm trên đó. Tuy nhiên, chúng có nhược điểm là dễ tạo ra chỗ sinh sống cho các loài bọ, gián. Các loài bọ, gián không chỉ làm con người khó chịu mà còn làm tổn thương các chất liệu làm nệm. Ngoài ra, đi lại và các đồ rơi vãi cũng hay làm hỏng lớp chiếu cói bọc ngoài. Khi chiếu cói còn mới, tatami có màu xanh lá cây nhạt. Nhưng cùng với thời gian, màu sắc phai bạc theo. Vì vậy, thường từ 3 đến 5 năm, người ta lại thay lớp chiếu cói bên ngoài.
Jō.
Người Nhật tính diện tích mặt bằng các căn phòng truyền thống của mình ("washitsu") bằng số lượng tấm nệm tatami. Có bao nhiêu tấm nệm thì gọi là bấy nhiêu jō (kanji cũng viết là 畳). Có khi người ta dùng một nửa nệm (kích thước các chiều 1:1) để bổ sung vào tatami. Các diện tích phòng ở truyền thống thì tatami có thể gồm 4 jō, 6 jō, 8 jō, 10 jō, hay 12 jō. Nếu thêm nửa nệm thì gọi là 4 jō rưỡi, 6 jō rưỡi, v.v...
Mỗi tấm nệm rơm bọc chiếu cói có kích thước cơ bản là 910mm×1820mm, dày 55mm. Tuy nhiên, tùy địa phương, tuy từng loại phòng trong nhà mà kích cỡ có thể khác to hơn hay nhỏ hơn một chút.
Xếp tatami.
Có hai cách xếp các tấm nệm rơm bọc chiếu cói thành tatami. Cách thứ nhất gọi là "Syugijiki" thường áp dụng cho các tatami trong phòng ở. Cách thứ hai gọi là "Fusyugijiki" thường thấy ở các chùa, lâu đài và những phòng có không gian lớn. Yoder, Oregon là một cộng đồng chưa hợp nhất trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Tên "Yoder" có nguồn góc từ người Mennonite là bộ lạc từng định cư trong khu vực này. Cộng đồng này được nổi tiếng vì là một nơi quay phim cho phim truyền hình Nowhere Man (phim dài truyền hình). Apiaí là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có dân số (năm 2007) là 25.463 người, diện tích là 968,841 km², mật độ dân số 28,5 người/km². Apiaí nằm ở độ cao 925 m, cách thủ phủ bang São Paulo 350 km. Apiaí nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Apiaí có:
Đô thị này giáp các đô thị: Guapiara, Ribeirão Branco, Itapeva, Ribeira, Itaoca, Itararé, Barra do Chapéu, Bom Sucesso de Itararé và Iporanga Aramina là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Aramina có dân số (năm 2007) là 5019 người, diện tích là 202,704 km², mật độ dân số 26 người/km². Aramina nằm ở độ cao 614 m. Theo điều tra năm 2000, Aramina này có: Vua Champa là danh sách các vị vua trong lịch sử Champa. Họ sử dụng hai tước hiệu, một là Raja-di-raja (Hindi: राजाओं का राजा) từ năm 192 đến năm 1474, và Po-tana-raya (Hindi: भूमि का स्वामी) từ năm 1474 đến khi Champa chính thức bị giải thể vào năm 1832.
Đặc điểm.
Tước hiệu đầu tiên với "Raja" là một tước hiệu có từ ngôn ngữ Ấn Độ, đăng đối với "King" của tiếng Anh cùng "Quốc vương" của vùng văn hóa chữ Hán, mà "Raja-di-raja" nghĩa là "Raja của các Raja", cho nên nó tương đương với "Great King" cùng "Đại vương", hoặc "Vua của mọi vị vua" khi dịch ra. Sau năm 1474, quốc gia Champa trở nên suy yếu đáng kể, tước hiệu của các vị vua được đổi thành "Po-tana-raya" với ý nghĩa "Vua của mọi lãnh địa", trong đó "Po" là vua theo tiếng Chăm. Điều này cũng phần nào cho thấy quốc gia Champa thiên về một nhà nước quân chủ phân quyền và có một người đại diện liên minh, chính là những "Vị vua Champa" mà bài viết liệt kê.
Khi lên ngôi, các vị Vua Champa thường sẽ xưng tôn hiệu tương tự các vị vua của văn hóa Châu Âu cùng Ấn Độ. Tôn hiệu của các vị quân chủ Champa được khởi nguyên từ truyền thống Ấn giáo, thường gồm tước và hiệu. Tước (tiền tố) thường thấy có: Jaya (जय / 勝利 / nghĩa là "Thắng lợi"), Maha (महा / 偉大 / nghĩa là "Vĩ đại"), Sri (श्री / 聖 / nghĩa là "Đấng thánh"). Hiệu bao gồm các Bhadravarman, Vikrantavarman, Rudravarman, Simhavarman... Trong đó, hậu tố "-varman" (वर्मा / nghĩa là "Tấm khiên") xuất hiện trong hiệu của họ thuộc về đẳng cấp "Kshatriya" và chỉ dành cho những người đứng đầu liên minh quốc gia Champa.
Nước Champa bị diệt vong, di tích và sử ký không đủ để xác định tất cả các đời vua và các thông tin chi tiết về năm cai trị của tất cả các vua. Các nhà nghiên cứu căn cứ vào nhiều nguồn tài liệu, trong đó có cả các bia khảo cổ, di tích của người Chăm, tới nay xác định được khoảng 10 triều đại với gần 100 vị vua Champa. Trong số các vị vua này, có nhiều vị được đưa vào danh sách nhưng không liên tiếp kế tục nhau. Một số vua Champa được gọi tên phiên âm theo tiếng Hán, theo cách gọi của các thư tịch cổ của An Nam và Trung Hoa. Một số vị có cả tên bằng tiếng Phạn và tiếng Hán, do được lưu lại trong cả bi ký Chăm và thư tịch Hán cổ.
Danh sách tên và niên đại các vị vua Champa dưới đây vẫn là chưa đầy đủ, giữa nhiều vị có một số khoảng thời gian trống. Wanker's Corner là một khu chưa hợp nhất có trung tâm tại ngã tư của Đường Stafford và Đường Borland trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Vì đây không phải là một cộng đồng được công nhận nên nó chưa bao giờ có một bưu điện hoặc chưa bao giờ xuất hiện trên các bản đồ Oregon (mặc dù bản đồ của Hội xe hơi Mỹ tại Oregon có ghi nó). Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ xếp Corner như một "địa phương". Cave Junction được hợp nhất vào năm 1948, là một thành phố trong Quận Josephine, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 1.363 người. Ước tính năm 2007 là 1.685 cư dân. Khẩu hiệu của nó là "Cửa ngỏ đến các hang động Oregon." Thành phố mang cái tên này vì nguyên thủy vị trí của nó nằm ở nơi gặp nhau ("junction") của Xa lộ Redwood (Quốc lộ Hoa Kỳ 199) và Xa lộ Caves (Xa lộ Oregon 46).
Lịch sử.
Khoảng hàng ngàn năm, người bản thổ Mỹ Takelma đã sống trong thung lũng Illinois. Nền văn hóa của họ bị tàn phá khi vàng được tìm thấy đầu thập niên 1850, gây ra Chiến tranh sông Rogue. Sau hiệp ước năm 1853, đa số người bản thổ Mỹ Takelma sống trong Khu dành riêng cho người bản thổ Table Rock. Năm 1856, sau khi chiến tranh kết thúc, họ bị đưa đến Khu dành riêng cho người bản thổ Grand Ronde và Khu dành riêng cho người bản thổ Siletz.
Vàng đầu tiên trong lịch sử Oregon được tìm thấy trong thung lũng Illinois và thỏi vàng lớn nhất (19 cân Anh) cũng tìm thấy tại đây. Năm 1904, hơn 50 năm sau khi những người tìm vàng bắt đầu đào xới tìm kiếm vàng trong thung lũng, một thiếu niên 18 tuổi tên Ray Briggs đã tìm thấy các mà báo chí thời đó gọi là "phát hiện vàng lừng lẫy nhất chưa từng được tường thuật trong lịch sử Oregon". Trong lúc tìm vàng dọc theo lạch Sucker, cậu tìm thấy vàng nằm trên mặt đất. Cậu liền dựng bản tuyên bố chủ quyền và gọi nó là "Wounded Buck Mine". Khu vực vàng lộ thiên này sinh ra khoảng 1.777 ounce (hay 110 cân Anh) vàng. Mỏ vàng lộ thiên này là một mãng vàng có chiều rộng khoảng từ 12 đến , chiều dài và bề dài .
Khi vàng trong thung lũng Illinois cạn kiệt trong thập niên 1860 và thập niên 1870, các cư dân đã chuyển sang làm nông trại, bắt cá, lâm nghiệp, du lịch và nông nghiệp. Năm 1874, Elijah Davidson tìm thấy một cái hang động trong lúc đi săn và ông được ghi nhận là đã có công khám phá ra các hang động Oregon. Năm 1884, Walter C. Burch nghe Davidson nói về cái hang động và khởi sự tìm cách tranh chủ quyền tại miệng các hang động. Ông ta tính một đô la cho một chuyến viếng thăm có người hướng dẫn. Burch tìm cách lấy được bằng khoán đất nhưng sau đó vài năm thì đó bỏ ý tưởng này.
Tổng thống William Howard Taft thiết lập Đài tưởng niệm Quốc gia Các hang động Oregon rộng 480 mẫu Anh (1,9 km²) vào ngày 12 tháng 7 năm 1909 do Cục đặc trách rừng Hoa Kỳ quản lý. Năm 1923, Cục đặc trách rừng Hoa Kỳ giao hợp đồng xây dựng một khách sạn và các dịch vụ hướng dẫn cho một nhóm thương gia Grants Pass. Đến năm 1926, đài tưởng niệm có một biệt thự nhỏ và 7 nhà thô sơ hai phòng. Lưu thông xe cộ vào trong các hang động đưa đến việc phát triển 1 cộng đồng tại nơi giao tiếp của Xa lộ Redwood Highway và xa lộ nhánh dẫn đến các hang động (hiện giờ là Xa lộ Oregon 46). Cave Junction, ban đầu có tên là Cave City (Thành phố Cave), được thành lập vào năm 1926 trên vùng đất mà Elwood Hussey hiến tặng. Năm 1935, một bưu điện được xin phép mở ở đây và được đặt tên là "Caves City". Tuy nhiên các thẩm quyền bưu điện không chấp thuận, một phần là vì "City" (thành phố) có ý nghĩa là một nơi đã được hợp nhất. Trong số nhiều cái tên khác được đề nghị là "Cave Junction" đã được Ban đặc trách về địa danh của Hoa Kỳ thông qua vào năm 1936 và bưu điện cũng được đổi tên trong năm đó. Địa phương này được hợp nhất thành thành phố Cave Junction vào năm 1948. Nó là khu hợp nhất duy nhất trong thung lũng Illinois.
Địa lý.
Cave Junction nằm trên Quốc lộ Hoa Kỳ 199 ở điểm nối với Xa lộ Oregon 46. Nó nằm 48 km (30 dặm) về phía nam của Grants Pass, Oregon và 85 km (53 dặm) về phía đông bắc của Crescent City, California. Thành phố nằm trong thung lũng Illinois, trên sườn phía tây bắc của Dãy núi Siskiyou ở cao độ 480 mét (1575 bộ) trên mặt nước biển. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,6 dặm vuông (4,2 km²), tất cả đều là mặt đất. Khoa học quân sự là hệ thống tri thức về tính chất, quy luật của chiến tranh và khởi nghĩa vũ trang, về chuẩn bị lực lượng vũ trang, xây dựng quốc phòng và chuẩn bị đất nước cho chiến tranh, về phương thức tiến hành chiến tranh.
Khoa học quân sự nghiên cứu chủ yếu về đấu tranh vũ trang trong chiến tranh và khởi nghĩa.
Khoa học quân sự có quan hệ và sử dụng rộng rãi thành quả của các ngành khoa học xã hội, khoa học tự nhiên và khoa học kĩ thuật. Hoàng thất Nhật Bản (kanji: 皇室, rōmaji: "kōshitsu", phiên âm Hán-Việt: "Hoàng Thất") tập hợp những thành viên trong đại gia đình của đương kim Thiên hoàng. Theo Hiến pháp hiện hành của Nhật Bản, Thiên hoàng là biểu tượng của quốc gia và sự đoàn kết dân tộc (日本国の象徴であり日本国民統合の象徴). Tuy Thiên hoàng không phải là nguyên thủ quốc gia, nhưng ông vẫn thường được coi là một vị nguyên thủ quốc gia. Các thành viên khác trong Hoàng thất mang những trách nhiệm về nghi lễ nhưng không được tham chính.
Nhà Yamato của Nhật Bản là Triều đại thừa tập lâu dài nhất trong lịch sử vẫn còn tồn tại. Hoàng thất công nhận 125 vị Thiên hoàng chính thống kể từ Thiên hoàng hoàng đầu tiên là Thần Vũ (神武天皇, "Jimmu") bắt đầu vào ngày 11 tháng 2 năm 660TCN cho đến đương kim Thiên hoàng Naruhito (令和, Lệnh Hòa).
Các thành viên hiện tại của Hoàng thất.
Theo "Hoàng Thất Điển Phạm" (皇室典範) năm 1947, các thành viên của Hoàng thất bao gồm: Hoàng hậu, Hoàng thái hậu, Thái hoàng Thái hậu, Thái tử, Thái tôn, Thân vương, Nội Thân vương, Thiên Hoàng và Nữ Thiên Hoàng, Hoàng nữ, Hoàng nam
Hiện tại Hoàng thất Nhật Bản có 18 người, được chia ra thành nhiều cung:
Việc kế vị trong Hoàng thất.
Trong lịch sử Nhật Bản, ngai vàng thường chỉ được truyền cho dòng nam của Hoàng thất. Trước thời Minh Trị Duy Tân, lịch sử Nhật có tám nữ Thiên Hoàng, tất cả đều là con gái của dòng nam của Hoàng thất, không một ai kế vị với tư cách là vợ của vua đã mất cũng như không có bất cứ vị nữ Thiên Hoàng nàokết hôn hoặc sinh con sau khi kế vị.
Điều 2 trong hiến pháp hiện hành của Nhật định rằng "Ngai vàng là của Hoàng triều và được nhượng theo Hoàng thất Điển Phạm thông qua bởi Đế quốc Nghị Hội (帝國議会; Teikoku Gikai.)". Hoàng thất Điển Phạm năm 1947 thông qua bởi Đế quốc Nghị Hội cuối cùng (sau đó được thay bằng Quốc hội như hiện nay) không chấp nhận phụ nữ kế vị (theo luật kế vị năm 1889). Chính phủ đương thời của Cố Thủ tướng Yoshida Shigeru (吉田茂) đã thông qua các đạo luật một cách vội vã để tuân theo bản hiến pháp do Hoa Kỳ định ra cho nước Nhật bại trận. Trong bộ luật 1947 này, Hoàng thất bị thu nhỏ lại đáng kể. Có 51 thành viên trong Hoàng thất bị phế bỏ tước vị trở thành thường dân. Chỉ có các nam thành viên hợp pháp của Hoàng thất có quyền kế vị. Thiên hoàng và tất cả các thành viên khác trong Hoàng thất không được quyền nhận con nuôi. Các Nội Thân vương (naishinnō) và Công chúa (nyoō) nếu kết hôn với người ngoài Hoàng thất thì sẽ bị phế bỏ tước vị của mình và không được xem là thành viên của Hoàng thất. Các Thân vương (trừ Thái tử), Công chúa chưa kết hôn, vợ hoặc chồng của Thân vương hoặc Công chúa đã mất được phép rút ra khỏi Hoàng thất trở thành thường dân với sự chấp thuận của Hoàng thất Hội nghị (皇室会議 Kōshitsu Kaigi).
Cho đến tháng 9 năm 2006, Hoàng thất thiếu người kế vị sau Thái tử Naruhito. Sau khi Công chúa Aiko ra đời thì có nhiều cuộc tranh cãi về việc có nên hay không sửa đổi Hoàng thất Điển Phạm để Công chúa trở thành Hoàng thái tôn. Tháng giêng năm 2005, Thủ tướng đương nhiệm là ông Junichiro Koizumi tổ chức một ban cố vấn đặc biệt chuyên trách xem xét lại Hoàng thất Điển Phạm và nêu lên những điều cần thay đổi. Ban cố vấn này bao gồm nhiều nhà thẩm phán, giáo sư và công chức và công việc của họ kéo dài đến tháng 10 năm 2005 thì chấm dứt. Ban cố vấn đề nghị thay đổi điển lệ để cho con gái của dòng nam trong Hoàng thất được phép kế vị. Công chúng rất ủng hộ thay đổi này và Công chúa Aiko trở thành Nội Thân vương.  Vào tháng 1 năm 2007, Thủ tướng Nhật Bản khi đó là Shinzō Abe đã tuyên bố rằng ông sẽ ngưng một đề xuất sửa đổi Điển Phạm Hoàng thất nhằm cho phép nữ giới kế vị. Đề xuất được đưa ra do trên thực tế thì cả hai Hoàng nam của Thiên Hoàng Akihito đều không có con trai. Với việc Thân vương Hisahito chào đời, dường như Điển Phạm sẽ không bị sửa đổi để cho phép chị họ của Thân vương Hisahito là Nội Thân vương Aiko, con gái duy nhất của Thái tử Naruhito, có thể trở thành nữ Thiên Hoàng và do đó đã chấm dứt cuộc tranh cãi kế vị tại Nhật Bản. Mặc dù trong lịch sử Nhật Bản đã từng có đến tám nữ Thiên Hoàng trị vì, song họ chỉ nắm giữ vị trí này tạm thời hoặc để "trông nom". Những người kế vị các nữ Thiên Hoàng hầu hết được chọn từ các nam giới thuộc các nhánh xa của Hoàng tộc và họ sẽ kế vị các nữ Thiên Hoàng khi đủ lớn, đó là lý do vì sao các học giả bảo thủ lập luận việc nữ giới trị vì chỉ là tạm thời và rằng truyền thống nam giới kế vị cần phải được duy trì. Đền sư tử Yeai Pourn - là ngôi đền nằm trong khu phức hợp di tích trong cố đô Sambor Prei Kuk được xây dựng vào thế kỷ 7, nguyên là kinh đô của vương quốc Chân Lạp xưa. Nó có niên đại sớm hơn cả các di tích trong quần thể Angkor. Các kiến trúc của cố đô hoàn toàn bằng gạch và được xây dựng hoàn toàn không có chất kết dính. Cố đô gồm có nhiều tháp nhỏ hình ống cao trong đó đền Sư tử - nơi diễn ra các hoạt động tôn giáo chính, là ngôi đến hầu như còn nguyên vẹn nhất trong quần thể di tích và là điểm tham quan chính trong khu di tích.
Lịch sử.
Sử sách ghi lại thì từ giữa thế kỷ thứ 6, vương quốc Phù Nam đã bắt đầu suy yếu do những cuộc trường chinh, Bhavavarman - một người thuộc dòng dõi hoàng gia - đã lấy công chúa Chân Lạp và sau đó được tôn làm vua nước này. Theo các văn bia cổ được tìm thấy ở khu vực Chamkrong, chính vị vua Bhavavarman đã biến cuộc hôn nhân của mình thành nền móng cho việc ra đời vương triều Kampuja - ánh bình minh của đế chế Khơme hùng mạnh sau này.
Chính vua Isanavarman I (615 - 635), cháu của Bhavavarman, là người quyết định dựng kinh đô tại Sambo Prey Kuk vào giữa thế kỷ thứ 7.
Ngay từ khi phát hiện khu đền ẩn mình trong rừng, người ta đã tìm ra nhiều bia ký được khắc từ thời Isanavarman I cho thấy đó là một kinh thành to lớn và tráng lệ.
Nhà sử học đời nhà Tùy - Trung Quốc ghi chép lại khung cảnh của Sambo Prey Kuk này xưa: "Nhà vua sống trong cung điện giữa kinh đô đông đến hơn hai vạn hộ. Ở trung tâm kinh đô có một hoàng cung là nơi nhà vua thiết triều và tiếp kiến sứ thần... Cứ ba ngày một lần, nhà vua ra ngự ở hoàng cung, ngồi trên một cái sập bằng gỗ hương sơn son thếp vàng. Phía trên sập có treo một khung trần bằng ngà voi trang trí những bông hoa mạ vàng, bốn phía căng đủ các thứ gấm vóc, toàn bộ cái sập trông như một tòa lâu đài". 
Bốn bề cố đô là rừng rậm, đó đây là những phế tích tường thành, hồ công chúa, vọng gác, đền thờ..., những hình bóng của một kinh đô ngàn năm trước hoàn toàn đổ nát tại các đền đài chính. Duy chỉ có 2 khu vực dành cho du khách tham quan còn nguyên vẹn là Đền sư tử Yeai Pourn và nhóm Đền Trapeang Ropeak
Miêu tả.
Là một trong 7 ngôi đền hầu như còpn nguyên vẹn, ngôi đền cao đến 19 mét, có bốn cửa, nhưng chỉ có một cửa mở quay về hướng đông, ba cửa khác được bịt kín, mà theo những bia ký tại Sambor Prei Kuk được viết bằng chữ Khơme cổ: "Chỉ những ai đức độ vẹn toàn mới có khả năng mở ra các cánh cửa kia'". 
Trước cửa đền hướng đông là hai con sư tử đá với hình dáng oai nghiêm đứng canh giữ ngôi đền. Trước đây có một băng trộm mộ cổ đã vào tận đây định đánh cắp tượng sư tử nhưng không tài nào cạy nổi đế tượng.
Nhưng khi chính quyền vào trùng tu đền, các tu sĩ đã vào khấn vái thì chỉ cần bốn người khiêng bật được tượng mang về Kompong Thom cất giữ, tượng chỉ mới được để vào vị trí cũ từ năm 2003.
Tình trạng.
Cố đô chìm vào quên lãng tiếp theo hàng ngàn năm xây dựng sau đó khi các triều đại Angkor quyết định dời đô về Siem Reap để xây dựng một đế chế mới.
Cố đô nằm tại tỉnh Kampong Thom, bị chìm vào rừng sâu và bị quên lãng. Các cây cổ thụ bao bọc lấy cố đô như minh chứng cho sự trường tồn và một sức sống mãnh liệt. Các rễ của các cây đại thụ mọc bao trùm lên ngôi đền khiến cho chúng ta cảm giác có sự đấu tranh giữa các ngôi đền trong cố đô và thiên nhiên - nhưng cuối cùng thiên nhiên cũng đã thắng với các bộ rễ ôm trọn các ngôi tháp.Những cụm đền tháp ở đây rất giống với tháp Chàm, sản phẩm của nền văn hoá Champa ở miền Trung Việt Nam ngày nay, lý do đơn giản, cả hai vương quốc đều nằm trong vùng ảnh hưởng văn minh Ấn Độ.
Sự hủy diệt của thiên nhiên khiến cho ngôi đền rất hoang tàng - gần như là đổ nát và bị hủy hoại rất nặng nề khiến cho công việc trùng tu gặp rất nhiều khó khăn. Các bức tranh điêu khắc trên đá bị thời gian xóa nhòa khiến cho việc định hình các tác phẩm này gặp rất nhiều khó khăn.
Hơn một thiên niên kỷ đã trôi qua, đền tháp vẫn còn đó, có những ngôi đền còn khá nguyên vẹn. Nếu ở Angkor là cuộc chiến kỳ thú giữa những cây tung cổ thụ với mái đền đá ở Ta Prohm, thì ở đây, những cây đa cổ quái đang ra sức nuốt chửng ngôi đền. Cảnh tượng không kỳ vĩ như ở Angkor mà có vẻ khá… tàn nhẫn. Hình ảnh một ngôi đền nằm lọt thỏm giữa tầng tầng lớp lớp rễ cây có thể gợi lên những suy ngẫm về sự thịnh suy của lịch sử. Tường thành của kinh đô xưa nay chỉ còn là những vệt mờ bị cỏ cây phủ lấp, chỉ có ngôi tháp vẫn đứng sừng sững và khắp nơi là dấu vết văn hoá phồn thực với những linga và yoni. Sambor Prei Kuk không hoành tráng lộng lẫy như Ayuthaya ở Thái Lan, không đồ sộ như Angkor, nhưng vẻ trầm mặc, sự thô ráp mạnh mẽ toát lên từ những ngôi đền tháp còn lại sau bao biến thiên của lịch sử cũng đủ làm rung động những ai đã chịu khó… tới đây, vì quả thực nơi này khá hẻo lánh, ít người biết, ít khách du lịch để ý đến nó trên lộ trình đi Angkor.
Điểm tham quan này đang được các công ty du lịch khai thác, trước mắt các di tích chưa thu hút khách vì xa xôi và sự đổ nát của các ngôi đền, và vì một phần trong khu di tích vẫn còn đầy rẫy bom mìn. Ngôi đền vẫn đang trong giai đoạn trùng tu. Lư Long (chữ Hán giản thể: 卢龙县) là một huyện thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 945 km², dân số năm 2001 là 420.000 người. Mã số bưu chính là 066400. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 6 hương. hiện đại thường bao gồm phần đứng trước, phần đứng sau. Thứ tự gọi tên này là chung cho các nước trong vùng ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa như Triều Tiên và Việt Nam. Ở Nhật Bản tên lót rất ít được sử dụng. Tên Nhật thường được viết bằng "kanji", loại chữ Hán sử dụng tại Nhật và được đọc ý theo thổ âm Nhật (cách đọc này là ). Chính vì tên viết bằng "kanji" đọc theo ý chứ không phải âm, một chữ kanji trong tên thường có nhiều cách phát âm khác nhau trong tiếng Nhật, tuy nhiên nhiều bố mẹ có thể đặt tên cho trẻ sơ sinh bằng hai bộ ký tự ký âm hiragana và katakana. Tên viết bằng hiragana và katakana chỉ mang ý nghĩa thông dịch về mặt ngữ âm (biểu diễn cách đọc), vì vậy thiếu ý nghĩa trực quan của tên thể hiện trong chữ tượng hình kanji (điều này tương tự như tên người Việt hiện không được viết bổ sung theo chữ Hán-Nôm, cùng với việc chữ Quốc ngữ chỉ có thể biểu âm, khiến cho các từ đồng âm khác nghĩa gây ra sự hiểu sai nghĩa trong tên).
Hiện nay ở Nhật có khoảng 100000 họ đang được sử dụng. Những họ thông dụng ở Nhật hiện nay là , , , . Sự đa dạng này hoàn toàn trái ngược với các quốc gia khác trong cùng văn hoá Á Đông, phản ánh một lịch sử khác biệt của Nhật Bản: trong khi họ Trung Quốc đã được sử dụng từ hàng ngàn năm nay và thường phản ánh toàn bộ một gia tộc hoặc con nuôi của gia đình giàu có (có hoặc không có mối quan hệ di truyền) - và từ đó đã được lan truyền cho Triều Tiên và Việt Nam thông qua tên của các quan lại hoặc nhà giàu; đại đa số các họ hiện đại của Nhật Bản chỉ bắt đầu có từ thế kỷ thứ XIX, tiếp nối các cải cách thời kỳ Minh Trị trong những năm 1870, và được lựa chọn theo ý thích. Việc giới thiệu bằng họ của người Nhật gần đây có hai tác dụng bổ sung: tên tiếng Nhật trở nên phổ biến khi dân số nước này phát triển mạnh (hơn 30 triệu dân trong thời kì đầu của Minh Trị – xem Nhân khẩu học Đế quốc Nhật) so với số lượng trong quá khứ (ví dụ, dân số ước tính năm 1 của Công Nguyên là 300.000 - xem Nhân khẩu học Nhật Bản trước thời kì Minh Trị), và chỉ một thời gian ngắn trôi qua, các tên của người Nhật hầu như chưa gặp phải tình trạng tuyệt chủng về họ như đã xảy ra trong suốt quá trình lịch sử ở Trung Quốc.
Họ của người Nhật cũng xuất hiện nhiều hay ít tùy theo vùng, ví dụ như , và xuất hiện nhiều tại Okinawa trong khi không mấy phổ biến ở các vùng khác; điều này chủ yếu là do sự khác biệt giữa ngôn ngữ và văn hóa của người Yamato và người Okinawa. Nhiều họ của người Nhật được đặt dựa trên các hình ảnh nông thôn do ảnh hưởng của Thần đạo như có nghĩa là "sông đá", có nghĩa là "chân núi", có nghĩa là "trên miệng giếng".
Trong khi phần họ tuân theo các quy tắc tương đối phù hợp, tên riêng tỏ ra đa dạng hơn nhiều lần trong cách phát âm và cách sử dụng kanji. Trong khi nhiều tên gọi thông thường có thể dễ dàng viết ra hoặc phát âm, nhiều bậc cha mẹ chọn tên với các mẫu tự kanji hay cách phát âm ít gặp, và những cái tên như vậy nói chung không thể viết hay phát âm được nếu không có cả phần mẫu tự và phát âm. Cách phát âm ít gặp này gần đây trở nên đặc biệt phổ biến, khi xu hướng đặt tên như vậy đã tăng lên đáng kể từ những năm 1990. Ví dụ, một cái tên bé trai phổ biến 大翔 theo truyền thống được phát âm là "Hiroto", nhưng trong những năm gần đây có các cách phát âm thay thế như "Haruto", "Yamato", "Taiga", "Sora", "Taito", "Daito", và "Masato" đều được sử dụng.
Có rất nhiều cách đọc một tên riêng cho một cách viết và cũng có rất nhiều cách viết cho một cách đọc. Tên của phái nam thường có âm tận cùng là (con trai), như "Ichirō", ngoài ra còn có thể là (sáng); (rất lớn), như "Kenta"; (con trai cả) - như "Ken'ichi", - như "Kazuhiro", (con trai thứ hai) - như "Jirō", (con trai thứ). Tên của phái nữ thường kết thúc bằng (con) - như "Keiko"; (đẹp) - như "Yumi"; - như "Reika"; .
Cấu trúc.
Trong thời phong kiến ở Nhật, thường chỉ có các danh gia vọng tộc được có nhiều hơn một tên. Đa số người Nhật có một họ và một tên riêng mà không có tên lót, ngoại trừ gia tộc hoàng gia Nhật Bản, các thành viên gia tộc đều không có họ. Họ - "myōji" ( hoặc ), "uji" () hoặc "sei" () - được đặt ở trước tên riêng, được gọi là "tên" - ( "mei") hoặc "tên thấp hơn/tên phụ" (lower name) ( "shita no namae"). Tên riêng có thể được đề cập đến như là "tên thấp hơn", vì trong văn bản theo chiều dọc của Nhật Bản, tên riêng được xuất hiện bên dưới họ. Những người có huyết thống hỗn hợp giữa Nhật Bản và nước ngoài có thể có tên lót.
Trong lịch sử, "myōji", "uji" và "sei" mang những ý nghĩa khác nhau. "Sei" ban đầu mang nghĩa là "họ nội", đây là lý do tại sao cho đến hiện tại, nó chỉ được cấp bởi Nhật hoàng, như một danh hiệu cấp bậc cho nam giới. Cấp bậc thấp hơn của 'Sei' là 'Tei', đó là một tên phổ biến của đàn ông Nhật Bản. Mặc dù vậy, họ cũng là gia tộc tổ tiên trong lịch sử Nhật mà cái tên 'Sei' bắt nguồn từ đó. Có rất ít các "sei", và hầu hết những gia tộc cao quý thời trung cổ có gia tộc của mình bắt nguồn trực tiếp đến các "sei", hoặc các cận thần của các "sei" này. "Uji" là một cái tên khác được dùng để chỉ gia tộc theo phụ hệ, nhưng sau này được gộp cùng "myōji" trong cùng khoảng thời gian. "Myōji", mang một ý nghĩa đơn giản, là từ mà một gia tộc chọn để tự gọi chính họ, đối lập với "sei" được ban bởi nhà vua. Trong khi "myōji" được tiếp tục đặt theo chế độ phụ hệ trong tổ tiên của người nam đó, bao gồm trong tổ tiên các haku (chú bác) của người nam, một người nào đó có thể được tự do hơn trong việc thay đổi "myōji" của bản thân người đó. Xem thêm Kabane.
Nhiều ký tự tiếng Nhật có cùng cách phát âm, vì vậy một số tên tiếng Nhật có nhiều nghĩa. Bản thân một mẫu tự kanji đặc biệt có thể có nhiều ý nghĩa và cách phát âm khác nhau. Trong một số tên gọi, các ký tự tiếng Nhật - qua việc đọc nó lên - tự "viết ra" một cái tên và không có ý nghĩa ẩn dụ gì đằng sau. Nhiều tên cá nhân Nhật Bản sử dụng lối chơi chữ.
Rất ít tên có thể dùng cho cả họ và tên riêng (ví dụ như Mayumi , Kaneko , Masuko , hoặc Arata ). Vì vậy, đối với những người quen thuộc với tên gọi trong tiếng Nhật, vấn đề về tên nào là họ và tên nào là tên riêng thường được phân định rõ ràng, bất kể tên gọi được sử dụng như thế nào. Điều này, do đó, khiến việc hai cái tên sẽ bị nhầm lẫn trở nên khó xảy ra hơn, ví dụ như khi viết (hoặc nói) tiếng Anh trong khi sử dụng thứ tự họ - tên riêng. Tuy nhiên, do sự đa dạng của âm và sự khác biệt về ngôn ngữ, một số họ phổ biến và tên nhất định có thể bị trùng hợp khi Latin hoá: ví dụ, (tên riêng) và (họ).
Tên tiếng Nhật có sự khác biệt rõ rệt so với tên người Trung Quốc thông qua việc lựa chọn các mẫu tự trong một tên và cách phát âm. Một người Nhật Bản có thể phân biệt được một cái tên Nhật Bản so với một tên Trung Quốc bằng cách nhìn vào nó. Tomozawa Akie, tác giả cuốn sách "Japan's Hidden Bilinguals: The Languages of 'War Orphans' and Their Families After Repatriation From China," nói rằng điều này tương đương với cách mà "người châu Âu có thể nói một cách dễ dàng tên gọi 'Smith' là từ tiếng Anh và 'Schmidt' từ tiếng Đức hoặc 'Victor' từ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp và 'Vittorio' là từ tiếng Ý".
Ký tự.
Tên tiếng Nhật thường được viết bằng kanji (chữ Hán), mặc dù một số tên sử dụng hiragana và thậm chí là katakana, hoặc hỗn hợp của kanji và kana. Trong khi hầu hết các tên "truyền thống" sử dụng cách đọc kanji kiểu kun'yomi (cách đọc kiểu Nhật), một số lượng lớn các tên riêng và họ cũng sử dụng cách đọc kanji kiểu on'yomi (cách đọc kiểu Hán). Nhiều tên khác sử dụng các cách đọc chỉ được sử dụng trong tên gọi (nanori), chẳng hạn như tên gọi người nữ Nozomi (). Đa số các họ bao gồm một, hai hoặc ba ký tự kanji. Ngoài ra, còn có một số lượng nhỏ họ có bốn hoặc năm ký tự kanji, như Teshigawara () và Kutaragi (), Kadenokōji (), nhưng những trường hợp này rất hiếm gặp. Âm "no," chỉ sự sở hữu (giống như dấu nháy đơn trong tiếng Anh), và tương ứng với ký tự の, thường có trong tên nhưng không được viết như một ký tự riêng biệt, như trong tên gọi thường gặp 井上 ("i-no-ue," giếng-(sự sở hữu)-ở trên/ở bên trên = trên miệng giếng), hoặc các nhân vật lịch sử như Sen no Rikyū.
Hầu hết các tên cá nhân sử dụng một, hai, hoặc ba ký tự kanji. Tên riêng phổ biến thường có bốn âm tiết, đặc biệt là với con trai cả.
Như đã đề cập ở trên, tên riêng của nữ thường kết thúc bằng chữ 子 ("tử") đọc là "ko" (こ), hoặc chữ 美 ("mỹ") đọc là "mi" (み).
Việc sử dụng chữ 子 ("tử") thành hậu tố -"ko" đã thay đổi đáng kể qua nhiều năm: trước Minh Trị Duy tân (1868), chữ này được dành riêng cho các thành viên nữ trong hoàng gia. Sau khi được phục hồi, âm này trở nên phổ biến và thường gặp một cách tràn ngập trong thời kỳ Đại Chính và đầu thời kỳ Chiêu Hòa. Hậu tố "-ko" càng trở nên phổ biến từ nửa sau thế kỷ XX. Khoảng năm 2006, do việc người dân bắt chước thói quen đặt tên của các nghệ sĩ nổi tiếng, hậu tố "-ko" trở nên ít phổ biến hơn. Đồng thời, tên gọi có xuất xứ phương Tây, viết bằng kana, đang trở nên ngày càng phổ biến trong việc đặt tên cho các bé gái. Đến năm 2004, đã có một xu hướng sử dụng hiragana thay vì ký tự kanji trong việc đặt tên cho các bé gái. Molly Hakes, tác giả cuốn sách "The Everything Conversational Japanese Book: Basic Instruction For Speaking This Fascinating Language In Any Setting", nói rằng điều này có thể phải xảy ra với việc sử dụng hiragana không vì niềm tự hào về văn hoá, kể từ khi hiragana là hình thức văn bản bản địa của Nhật Bản, hoặc không vì việc gán một ý nghĩa vào tên gọi bé gái, do đó những người khác sẽ không đặt kỳ vọng riêng của bản thân vào bé gái đó.
Tên kết thúc với âm"-ko" giảm phổ biến một cách đáng kể vào giữa những năm 1980, nhưng vẫn được sử dụng, dù ít hơn so với trong quá khứ. Tên người nam đôi khi kết thúc với âm "ko", nhưng rất hiếm khi sử dụng chữ ("tử", thông thường nhất, nếu một tên nam giới kết thúc bằng âm "ko", nó sẽ kết thúc bằng âm "hiko", sử dụng chữ ("ngạn") mang nghĩa "bé trai"). Hậu tố tên nam giới thường gặp là -"shi" (し) và -"o" (お); tên kết thúc với âm -"shi" thường là các tính từ, ví dụ, "Atsushi", có thể có nghĩa là "(có sự) trung thành." Trong quá khứ (trước Thế chiến II), tên viết bằng katakana phổ biến đối với nữ giới, nhưng xu hướng này dường như không còn được ưa chuộng. Tên phụ nữ bằng hiragana không phải quá bất thường. Tên bé trai bằng kana, đặc biệt là những tên viết bằng hiragana, rất hiếm trong lịch sử. Điều này có thể một phần bởi vì nét viết tay hiragana được coi là mang nhiều nữ tính; ở Nhật Bản thời trung cổ, phụ nữ thường không được dạy kanji và chỉ viết bằng hiragana.
Tên không thể bắt đầu với âm tiết "n" (, ); đây là điểm chung với những từ tiếng Nhật thích hợp khác, mặc dù từ ngữ giao tiếp có thể bắt đầu với ん, như んまい ("nmai," biến thể của うまい "umai", ngon). Một số tên kết thúc bằng âm "n": các tên nam giới, ví dụ như Ken, Shin, và Jun. Âm tiết "n" không nên nhầm lẫn với phụ âm "n" của hàng na: なにぬねの (na ni nu ne no) mà tên gọi "có thể" bắt đầu với nó; ví dụ, tên nữ giới Naoko () hay tên nam giới Naoya (). (Phụ âm "n" cần phải được kết hợp với một nguyên âm để tạo thành một âm tiết.)
Một thể loại lớn của tên gia đình có thể được phân loại như là những tên kết thúc bằng âm "-tō". Chữ ("đằng"), có nghĩa là "đậu tía", có cách đọc on'yomi là "tō" (hoặc, với rendaku, "dō"). Nhiều người Nhật có họ bao gồm ký tự kanji này là ký tự thứ hai. Điều này có được bởi gia tộc Fujiwara () đặt các họ của samurai (myōji) kết thúc với ký tự đầu tiên của tên của họ, để biểu thị tình trạng của họ trong một thời đại mà dân thường không được phép có họ. Các ví dụ là Atō, Andō, Itō (mặc dù ký tự kanji cuối cùng khác nhau cũng đều phổ biến), Udō, Etō, Endō, Gotō, Jitō, Katō, Kitō, Kudō, Kondō, Saitō, Satō, Shindō, Sudō, Naitō, Bitō, và Mutō. Như đã lưu ý, một số họ thường gặp nhất sẽ xuất hiện trong danh sách trên.
Họ của người Nhật thường bao gồm các ký tự đề cập đến những địa điểm và đặc điểm địa lý.
Những khó khăn trong việc đọc tên.
Khác với tiếng Trung hay tiếng Việt đọc chữ Hán theo một hoặc hai cách phát âm, tiếng Nhật đọc Kanji theo rất nhiều cách. Do vậy một tên viết bằng kanji có thể có nhiều hơn một cách phát âm thông thường, chỉ một trong số đó là đúng cho một cá nhân nhất định. Ví dụ, họ được viết bằng kanji là có thể được đọc là "Tōkairin" hoặc "Shōji". Hay như hai chính trị gia Kan Naoto (菅 直人) và Suga Yoshihide (菅 義偉), họ của hai người viết bằng kanji là giống nhau (菅 - "gian") nhưng cách đọc thì khác nhau khi một người là "Kan" (かん), một người là "Suga" (すが). Ngược lại, bất kì một cái tên nào cũng có thể có nhiều cách viết phù hợp, và một lần nữa, chỉ một trong số đó là đúng cho một cá nhân nhất định. Chữ ("nhất") khi được sử dụng như là một tên cho nam giới có thể được sử dụng như cách viết của "Hajime," "Hitoshi," "Ichi- / -ichi" "Kazu- / -kazu," và nhiều tên gọi khác. Tên gọi "Hajime" (はじめ) có thể được viết với bất kỳ chữ nào sau đây: , , , , , , , , , , , , , , , , hoặc . Sự tương ứng của số lượng các cách đọc và cách viết của tên thường hay gặp với tên riêng của nam giới hơn so với họ hoặc với tên riêng của nữ giới, nhưng có thể tìm thấy được trong tất cả các loại này. Điều này có thể làm cho việc đối chiếu, phát âm, và latin hoá tên gọi tiếng Nhật trở thành một vấn đề vô cùng khó khăn. Vì lý do này, danh thiếp thường bao gồm cách phát âm của tên bằng furigana, và các hình thức và các văn bản thường bao gồm khoảng trống để viết cách đọc của tên bằng kana (thường là katakana).
Một vài tên tiếng Nhật, đặc biệt là họ, bao gồm các phiên bản cổ của các ký tự. Ví dụ, ký tự rất thường gặp "shima", đảo, có thể được viết là hoặc thay cho ký tự thường gặp . Một số tên cũng có các ký tự kanji rất hiếm gặp, hoặc ký tự kanji không còn tồn tại trong tiếng Nhật hiện đại. Những người Nhật có tên gọi như vậy có thể thỏa hiệp bằng cách thay thế bởi các ký tự tương tự hoặc đơn giản hóa. Điều này có thể khó khăn cho việc nhập ký tự kanji trên máy tính, khi nhiều cơ sở dữ liệu về kanji trên máy tính chỉ bao gồm các ký tự kanji phổ biến và thường xuyên được sử dụng, và nhiều ký tự cổ hoặc không thường được sử dụng sẽ không có trong đó.
Một ví dụ về một tên như vậy là Saitō. Có hai ký tự kanji cho âm "sai" ở đây. Hai ký tự "sai" có ý nghĩa hoàn toàn khác nhau: nghĩa là "đều, cùng nhau" hay "song song", nhưng mang nghĩa "làm cho thanh khiết". Những tên này cũng có thể tồn tại cách viết dưới dạng cổ, như 齊藤 và 齋藤 tương ứng.
Họ thỉnh thoảng được viết với các ký tự mang phong cách riêng, gọi là ateji, có liên quan gián tiếp đến tên được nói lên. Ví dụ, ("tứ nguyệt nhất nhật") sẽ thường được đọc là "shigatsu tsuitachi" (しがつていたち, "mùng 1 tháng 4"), nhưng khi là họ thì được đọc là "watanuki" (わたぬき, "quần áo không độn"), vì mùng 1 tháng 4 là ngày lễ truyền thống, chuyển từ mặc quần áo mùa đông sang quần áo mùa hè. Cũng với cách như vậy, ("tiểu điểu du") sẽ thường được đọc là "kotori asobi" ("những chú chim nhỏ chơi đùa") hoặc "shōchōyū", nhưng với tên thì đọc là "Takanashi", vì con chim nhỏ (kotori) chơi đùa (asobi) ở nơi không có (nashi) diều hâu (taka).
Hầu hết mọi người và các cơ quan của Nhật Bản đã chấp nhận với những tục lệ để áp dụng trong cuộc sống. Sổ địa chỉ, ví dụ, thường chứa các ký tự furigana hay ký tự phiên âm ​để làm rõ cách phát âm của tên. Công dân Nhật Bản cũng được yêu cầu phải cung cấp một tên đã latin hoá cho thị thực của họ. Việc sử dụng gần đây trong các phương tiện truyền thông Nhật Bản dùng katakana khi đề cập đến những người trong ngành giải trí Nhật Bản nổi tiếng ở tầm quốc tế đã khởi nguồn cho mốt thời thượng trong những người giao thiệp rộng, những người cố gắng tạo ra một sự tinh tế thời thượng kiểu quốc tế bằng cách sử dụng tên katakana như một huy chương danh dự. Tất cả những biến thể này cũng được tìm thấy trong các tên địa danh Nhật Bản.
Không phải tất cả các tên đều phức tạp. Một số tên thường được tóm tắt bởi cụm từ "tanakamura" ("ngôi làng ở giữa những cánh đồng lúa"): ba ký tự kanji: ("ta", cánh đồng lúa), ("naka", ở trong, ở giữa) và ("mura", làng), đứng cùng nhau trong bất kì cặp nào, tạo nên một họ đơn giản, phổ biến một cách hợp lí: Tanaka, Nakamura, Murata, Nakata (Nakada), Muranaka, Tamura.
Mặc dù có những khó khăn kể trên, có đủ các mẫu và tên theo định kỳ mà hầu hết người Nhật bản địa có thể đọc hầu như tất cả các tên gia đình họ gặp phải và đa số các tên cá nhân.
Các quy tắc.
Tên kanji ở Nhật Bản được điều chỉnh bởi các luật của Bộ Tư pháp Nhật Bản về các ký tự kanji sử dụng trong tên. có 2,232 "ký tự kanji sử dụng trong tên" (jinmeiyō kanji) và "các ký tự thường được sử dụng" (jōyō kanji) được sử dụng trong các tên cá nhân, và chính phủ Nhật Bản có kế hoạch tăng danh sách này thêm 578 ký tự kanji trong tương lai gần. Đây sẽ là mức tăng lớn nhất kể từ Thế chiến II. Chỉ có ký tự kanji xuất hiện trên danh sách chính thức có thể được sử dụng trong tên riêng. Điều này nhằm đảm bảo rằng những cái tên có thể dễ dàng được viết và đọc với những người biết chữ ở Nhật Bản. Quy định cũng chi phối các tên bị coi là không phù hợp; ví dụ, năm 1993, một cặp vợ chồng định đặt tên cho con của họ là Akuma (悪魔, mà theo nghĩa đen có nghĩa là "ác ma") đã bị cấm làm như vậy sau khi xảy ra một sự phản đối công khai lớn.
Mặc dù có những quy định về việc đặt tên của trẻ em, nhiều ký tự cổ vẫn có thể được tìm thấy trong tên của người lớn, đặc biệt là những người sinh ra trước Thế chiến II. Do những hạn chế pháp lý về sử dụng ký tự kanji gây ra sự bất tiện cho những người có tên như vậy và nhằm thúc đẩy sự phổ biến của việc tương đồng giữa các tên, nhiều thay đổi gần đây đã được thực hiện để tăng chứ không phải giảm số lượng các ký tự kanji được phép sử dụng trong tên. Toà án tối cao Sapporo cho rằng sẽ là trái pháp luật đối với chính phủ nếu từ chối đăng ký tên của một đứa trẻ bởi vì nó chứa một ký tự kanji tương đối phổ biến nhưng không được đưa vào danh sách chính thức của các ký tự sử dụng trong tên được biên soạn bởi Bộ Tư pháp. Sau đó, chính phủ Nhật Bản đã ban hành kế hoạch tăng số lượng kanji "được phép" sử dụng trong tên.
Việc sử dụng khoảng trống trong tên riêng (để phân biệt phần tên đầu và tên lót) không được phép trong các tài liệu chính thức, bởi vì về mặt kỹ thuật, một khoảng trống không phải là một ký tự được cho phép. Tuy nhiên, các khoảng trống đôi khi được dùng trên danh thiếp và trong thư. 
Kế hoạch tăng số lượng ký tự kanji sử dụng trong tên đã gây tranh cãi, chủ yếu là bởi vì các chữ Hán với ý nghĩa không phù hợp để sử dụng trong các tên cá nhân, như , , và , , và , nằm trong số những bổ sung đề xuất vào danh sách. Ban đầu, các ký tự kanji được thêm vào đã được chọn lọc chủ yếu bằng cách tham chiếu đến tính thường gặp và dễ viết, mà không có tài liệu tham khảo để phù hợp trong các tên cá nhân. Một ví dụ là . Sự ngăn cấm các ký tự kanji này có thể gây tranh cãi bởi vì chúng không phải là không phổ biến trong tên gia đình. Chính phủ sẽ tìm kiếm từ công chúng trước khi phê duyệt danh sách.
Phong tục.
Trong thời cổ xưa, người dân Nhật Bản được coi là tài sản của Nhật hoàng và tên của họ phản ánh vai trò trong chính quyền mà họ phục vụ. Một ví dụ là Ōtomo (大友 'kẻ hầu cận tuyệt vời, người đồng hành'). Tên cũng sẽ được ban cho trong việc công nhận các thành tựu và đóng góp to lớn.
Cho tới Minh Trị Duy tân, người dân Nhật thông thường (những người không phải kuge và samurai) không có họ, và khi cần thiết, họ dùng các cụm thay thế, chẳng hạn như tên của nơi sinh của họ. Ví dụ, Ichirō sinh ở Asahi-mura (làng Asahi) ở tỉnh Musashi sẽ được nói là "Ichirō từ Asahi-mura của Musashi". Thương nhân được đặt tên theo cửa hàng hoặc thương hiệu của họ (ví dụ, Denbei, chủ sở hữu của Sagamiya, sẽ gọi là Sagamiya Denbei), và nông dân được đặt tên theo người cha của họ (ví dụ, Isuke, có cha là Genbei, sẽ gọi là "Isuke, con của Genbei"). Sau Minh Trị Duy tân, chính phủ ra lệnh cho mọi dân thường bổ sung thêm họ vào sau tên riêng của họ, như một phần của công cuộc hiện đại hoá và Tây phương hoá; điều này đã được quy định trong Luật Đăng ký Gia đình năm 1898. Nhiều người chấp nhận tên gọi lịch sử, một vài người khác chỉ việc tạo ra tên mới, chọn tên qua bói toán, hoặc có một tu sĩ Thần đạo hoặc tăng ni Phật giáo chọn một họ cho họ. Điều này phần nào giải thích số lượng lớn các họ tại Nhật Bản, cũng như sự vô cùng đa dạng của họ về cách viết và phát âm, và làm cho việc tìm theo dấu vết hiện diện của tổ tiên qua một cột mốc nhất định là một việc vô cùng khó khăn tại Nhật Bản.
Trong giai đoạn khi một cặp cha mẹ điển hình có một vài đứa con, có một thực tế phổ biến là những người con trai sẽ được đặt tên theo số đếm với hậu tố "rō" (, "đứa con trai"). Người con trai đầu sẽ được gọi là "Ichirō", con trai thứ hai sẽ là "Jirō", và cứ thế tiếp tục. Các bé gái thường được đặt tên với hậu tố "ko" (, "trẻ con") ở cuối tên riêng; điều này không nên nhầm lẫn với hậu tố "hiko" ít phổ biến hơn dành cho các bé trai (). Cả hai cách đặt tên trên hiện nay đều trở nên ít phổ biến hơn, mặc dù nhiều trẻ em vẫn còn có những cái tên tuân theo những cách này.
Trong khi một số người bây giờ có thể tin điều này, Lafcadio Hearn (xem bên dưới), trong cuốn sách "Shadowings", làm nó rõ ràng, rằng ít nhất trong thời gian của tác giả (1880 tới 1905, năm xuất bản), phần kết thúc "-ko" () không chỉ là bất cứ phần nào của tên, mà còn là một hậu tố mang tính kính cẩn như "-san". Đặc biệt, mặc dù ký tự mang ý nghĩa "đứa trẻ," nó cũng mang ý nghĩa "quý bà," chỉ được sử dụng với phụ nữ tầng lớp thượng lưu, và sẽ là lố bịch nếu sử dụng cho phụ nữ tầng lớp trung lưu hoặc tầng lớp thấp. Khá nhiều những cái tên tương tự đã được sử dụng bởi tất cả các tầng lớp, nhưng Hana-ko được dùng cho người thuộc tầng lớp thượng lưu, trong khi phụ nữ ở tầng lớp thấp hơn sẽ được gọi là O-Hana-san, với tiền tố cũng như hậu tố mang ý tôn kính.
Khi nói với người khác và nói về người khác.
Cách thức mà một tên gọi được sử dụng trong cuộc trò chuyện phụ thuộc vào hoàn cảnh và mối quan hệ của người nói với người nghe và người có tên đó. Thông thường, họ được sử dụng, trong khi tên riêng bị giới hạn sử dụng ở mức độ cao trong những tình huống không thân mật và các trường hợp mà người nói lớn tuổi hơn, có chức vụ cao hơn, hoặc rất quen thuộc với cá nhân được có tên đó. Khi xưng hô với ai đó, hoặc đề cập đến một thành viên của một nhóm ngoài nhóm mình, một danh hiệu như "-san" thường được thêm vào.
Người Nhật thường tránh đề cập đến người bậc trên hay cấp trên của mình hoàn toàn bằng tên, chỉ cần sử dụng một danh hiệu: trong một gia đình có thể là một mối quan hệ thân tộc như "okāsan" ("mẹ"), trong trường học có thể là "sensei" ("giáo viên"), trong khi một chủ tịch công ty sẽ được xưng hô là "shachō" ("chủ tịch công ty").
Mặt khác, các cụm đại từ mang nghĩa "bạn" như ( "anata", "kimi", "omae") được sử dụng khá ít trong tiếng Nhật. Sử dụng các từ như vậy đôi khi có vẻ thiếu tôn trọng, và mọi người sẽ thường gọi nhau bằng tên, chức danh và kính cẩn ngay cả trong cuộc hội thoại trực tiếp.
Việc gọi tên một người nào đó (họ) mà không có bất kỳ danh hiệu hoặc kính ngữ nào được gọi là "yobisute" (呼び捨て), và có thể bị coi là thô lỗ ngay cả trong những dịp chính thức và thân thiện nhất. Sự vi phạm quy ước xã hội trong giao tiếp này, tuy nhiên, có thể được bỏ qua dễ dàng đối với người nước ngoài.
Biệt danh.
Tương ứng với bất kỳ tên riêng nào có một hoặc nhiều biệt danh rút gọn từ tên, biệt danh trìu mến. Chúng hình thành bằng cách thêm hậu tố -chan ちゃん với một thân từ. Có hai loại thân từ. Một bao gồm phần tên riêng đầy đủ. Các ví dụ của loại này là "Tarō-chan" từ "Tarō", "Kimiko-chan" từ "Kimiko", và "Yasunari-chan" từ "Yasunari". Loại thân từ còn lại là một thân từ được biến đổi xuất phát từ phần tên riêng đầy đủ. Ví dụ về tên như vậy là: "Taro-chan" từ "Tarō", "Kii-chan" từ "Kimiko", và "Yā-chan" từ "Yasunari". Biệt danh rút gọn với thân từ được biến đổi thân mật hơn so với những biệt danh từ tên riêng đầy đủ.
Các biệt danh rút gọn với thân từ được biến đổi có nguồn gốc bằng cách thêm -chan vào một thân từ gồm một số nguyên, thường là một nhưng thỉnh thoảng là hai, các âm tiết, nơi mà một âm tiết bao gồm hai mora. Một mora là đơn vị trong đó một âm tiết nhẹ có một mora, trong khi âm nặng có hai mora. Ví dụ, các thân từ mà có thể bắt nguồn từ "Tarō" là /taro/, cấu tạo từ hai âm tiết nhẹ, và /taa/, cấu tạo từ một âm tiết đơn với một trường nguyên âm, tạo ra kết quả là "Taro-chan" và "Tā-chan". Các thân từ có thể bắt nguồn từ "Hanako" là /hana/, với hai âm tiết nhẹ, /han/, với một âm tiết đóng bằng phụ âm, và /haa/, với một âm tiết với một trường nguyên âm, tạo ra "Hanachan", "Hanchan" và "Hāchan". Cụm được lấy thành đoạn thường là cụm con bên trái của tên riêng. Tuy nhiên, trong một số trường hợp nó được đặt bằng một số ý nghĩa khác, bao gồm việc sử dụng cách đọc khác của mẫu tự kanji được sử dụng để viết tên. Ví dụ, một phụ nữ mang tên "Megumi" có thể được gọi là "Keichan" hoặc đơn giản chỉ "Kei", vì ký tự "Megumi" được dùng để viết, , cũng có thể đọc là "Kei".
Thói quen sử dụng phổ biến để tạo nên từ viết tắt trong tiếng Nhật bằng cách ghép hai morae hoặc hai chữ đôi khi được áp dụng cho tên gọi (thường áp dụng đối với người nổi tiếng). Ví dụ, , một nam diễn viên và ca sĩ Nhật nổi tiếng, được đặt biệt danh . Điều này đôi khi được áp dụng ngay cả với những người nổi tiếng không phải người Nhật: Brad Pitt, có tên tiếng Nhật đầy đủ là thường được biết với tên , và Jimi Hendrix được rút gọn thành . Một vài người Nhật Bản nổi tiếng cũng đã kết hợp tên kanji và katakana, như . Một phương pháp khác đôi chút ít phổ biến hơn là tăng gấp đôi một hoặc hai âm tiết của tên của người đó, chẳng hạn như việc sử dụng "MamiMami" cho Noto Mamiko.
Tên gọi của những nhóm dân tộc thiểu số ở Nhật Bản.
Nhiều dân tộc thiểu số, chủ yếu là người Triều Tiên vầ người Hoa, sống ở Nhật Bản thông qua một cái tên Nhật Bản. Gốc rễ của thói quen này có thể lần trở lại chính sách trong thời kì thuộc địa về sōshi-kaimei, trong đó cho phép nhiều người Triều Tiên thay đổi tên của họ sang tên tiếng Nhật. Ngày nay, các dân tộc thiểu số, hầu hết là người Triều Tiên, những người nhập cư vào Nhật Bản sau Thế chiến II, tiếp nhận tên bằng tiếng Nhật Bản, đôi khi được gọi là "tên thông hành" ("pass names"), để dễ dàng giao tiếp và quan trọng hơn, để tránh phân biệt đối xử. Một vài người trong số họ (ví dụ như Han Chang-Woo, sáng lập viên và là chủ tịch của Maruhan Corp.) vẫn giữ tên gốc của họ.
Người có quyền công dân Nhật Bản thường được yêu cầu về việc nhận một tên gọi bằng tiếng Nhật. Trong những thập kỷ gần đây, Chính phủ đã cho phép các cá nhân đơn giản hoá bằng việc nhận phiên bản katakana của tên gốc khi xin thị thực công dân: đại biểu Quốc hội Tsurunen Marutei (), có tên gốc là "Martti Turunen", một người Phần Lan, là một ví dụ nổi tiếng. Một vài người khác chuyển ngữ tên của họ hoàn toàn sang các ký tự kanji có cách phát âm tương tự, ví dụ như nhà hoạt động xã hội Arudou Debito (), một người Mỹ trước đó được biết với tên "David Aldwinckle". Vẫn có những người khác bỏ rơi không dùng đến tên gốc của họ và ủng hộ tên theo truyền thống của Nhật Bản, như Lafcadio Hearn (người có nửa dòng máu Anglo-Irish và một nửa là người Hy Lạp), sử dụng tên gọi "Koizumi Yakumo" (). Vào thời điểm đó, để xin được quốc tịch Nhật Bản, việc được nhận nuôi bởi một gia đình Nhật Bản (trong trường hợp của Hearn, đó là gia đình của vợ ông) và lấy tên của họ là điều cần thiết.
Những người Hoa và người Triều Tiên thiểu số ở Nhật Bản đã chọn để từ bỏ tình trạng thường trú vĩnh viễn để được quyền công dân Nhật Bản đôi khi phải thay đổi các ký tự trong tên của họ để xin được thị thực công dân, bởi những hạn chế mà những ký tự đó có thể gặp phải.
Người sinh ở nước ngoài với tên riêng của phương Tây và họ của Nhật Bản thường được có một tên katakana theo thứ tự phương Tây khi nhắc đến ở Nhật Bản. Eric Shinseki, ví dụ, được gọi là (Erikku Shinseki). Tuy nhiên, các bậc cha mẹ đôi khi Nhật Bản quyết định sử dụng thứ tự trong tiếng Nhật khi nhắc đến tên của đứa trẻ trong tiếng Nhật. Ngoài ra, cha mẹ Nhật có xu hướng đặt cho con cái của họ tên bằng kanji, hiragana hoặc katakana, đặc biệt nếu đó là một tên bằng tiếng Nhật. Ngay cả các cá nhân sinh ra ở Nhật Bản, với một cái tên Nhật Bản, có thể được gọi bằng katakana, nếu họ đã định cư hay lập nghiệp ở nước ngoài. Yoko Ono, ví dụ, đã được sinh ra tại Nhật Bản, với tên , và đã trải qua hai mươi năm đầu tiên của cuộc đời mình ở đó. Tuy nhiên, vì đã sống ở nước ngoài trong hơn năm mươi năm, và trên cơ sở sự nghiệp của mình tại Hoa Kỳ, Ono thường được nhắc đến trên báo chí như , giữ gìn trật tự tên bà theo tiếng Nhật (Ono Yōko), nhưng chuyển nó thành katakana.
Có một hạn chế về việc sử dụng ký tự "v" trong một tên em bé trừ khi ít nhất có cha hoặc mẹ có nguồn gốc nước ngoài. Ký tự katakana tương ứng gần nhất là (vu), có thể được latin hoá thành v hoặc b. Điều này ảnh hưởng đến việc cấp hộ chiếu hoặc các tài liệu tại Nhật Bản khác khi một phiên bản chữ Latin của tên gọi được đưa ra; chữ v bị thay thế bằng chữ b. Điều này ảnh hưởng đến những cái tên như Kevin (), mà sẽ được viết như Kebin.
Tên gọi trong hoàng gia.
Nhật hoàng và gia đình Hoàng gia của ông không có họ vì các lý do lịch sử, chỉ có một tên riêng, ví dụ như Hirohito (), tên gọi kiểu này gần như được tránh gọi một cách phổ thông ở Nhật: người Nhật Bản muốn nói "Thiên hoàng" hoặc "Thái tử", trong sự tôn trọng và như là một thước đo của sự lịch sự.
Khi trẻ em được sinh ra trong gia đình Hoàng gia, cuối tên người đó nếu là nam thì sẽ có chữ 仁 ("nhân") đọc là "hito" (ひと), còn nữ thì sẽ có chữ 子 ("tử") đọc là "ko" (こ), và đồng thời họ nhận được một tên riêng theo thông lệ, cũng như một danh hiệu đặc biệt. Ví dụ, Thượng Hoàng Akihito được sinh ra với tên gọi "Tsugu-no-miya Akihito" (), danh hiệu của ông là Tsugu-no-miya ( "Hoàng tử Tsugu"), và được gọi là "Hoàng tử Tsugu" trong thời thơ ấu của mình. Danh hiệu này thường được sử dụng cho đến khi các cá nhân trở thành người thừa kế ngai vàng hoặc được thừa hưởng một trong những cái tên của gia đình Hoàng tộc theo lịch sử ( "Hitachi-no-miya", "Mikasa-no-miya", "Akishino-no-miya"...).
Khi một thành viên của gia đình Hoàng gia trở thành một quý tộc hay một thường dân, Thiên hoàng ban cho anh ta hoặc cô ấy một họ. Trong thời trung cổ, một họ là "Minamoto" thường được sử dụng. Trong thời hiện đại, họ của gia đình hoàng tộc được sử dụng. Ví dụ, nhiều thành viên của gia đình Hoàng gia được mở rộng đã trở thành dân thường sau Chiến tranh thế giới thứ hai, và nhận tên của gia đình hoàng tộc của họ, trừ cụm kính ngữ "no-miya" ( "Hoàng tử"), là họ cơ bản. Ngược lại, tại thời điểm mà một quý tộc hay một người bình thường trở thành một thành viên của gia đình Hoàng gia, chẳng hạn như thông qua hôn nhân, tên gia đình của họ bị lược bỏ. Ví dụ như Thượng Hoàng Hậu Michiko, tên khai sinh của bà là Shōda Michiko và họ Shōda trong tên bà được tồn tại cho đến khi bà kết hôn với Thân Vương Akihito và trở thành Thân Vương Phi.
Tên trong lịch sử.
Cấu trúc hiện tại ("họ" + "tên riêng") đã không tồn tại cho đến những năm 1870, khi chính phủ thực hiện các hệ thống đăng ký gia đình mới.
Trong xã hội phong kiến ​​Nhật Bản, tên phản ánh tình trạng xã hội của một người. Họ cũng phản ánh liên kết của một người tới Phật giáo, Thần đạo, quân đội các chư hầu phong kiến, sự uyên bác về Nho giáo, nhà buôn, nông dân, nô lệ và thứ tự trong Hoàng gia.
Trước thời phong kiến, tên gia tộc Nhật Bản được miêu tả nổi bật trong lịch sử: tên gọi với âm "no" rơi vào trong thể loại này. "No" nghĩa là "của", và tương tự với cách sử dụng dòng dõi quý tộc "von" ở Đức mặc dù sự kết hợp là theo thứ tự ngược lại so với Nhật Bản, và thường không được viết một cách rõ ràng bằng phong cách tên này. Như vậy, Minamoto no Yoritomo () là Yoritomo () của gia tộc Minamoto (). Fujiwara no Kamatari (), Ki no Tsurayuki (), và Taira no Kiyomori () là những ví dụ bổ sung. Những tên gia tộc này đã được ghi lại trong Shinsen Shōjiroku. Giai cấp cầm quyền người Lưu Cầu sử dụng tên bao gồm các ký tự Trung Quốc, thường có một hoặc hai âm tiết và đọc bằng ngôn ngữ của họ, giống như các tên của Triều Tiên và Trung Quốc.
Trước khi chính phủ chính thức hóa hệ thống đặt tên vào năm 1868, tên cá nhân của người Nhật Bản rất dễ thay đổi. Đàn ông thay đổi tên của họ vì một loạt các lý do: để biểu thị rằng họ đã đạt được một địa vị xã hội cao hơn, để chứng minh lòng trung thành của họ với một đoàn thể hoặc gia tộc, để cho thấy rằng họ đã thành công với vị trí đứng đầu của một gia tộc hoặc đội ngũ, để từ bỏ bất hạnh gắn liền với một tên gọi mang điểm gở, hoặc chỉ đơn giản là để tránh bị nhầm lẫn với một người hàng xóm có tên tương tự. Nam giới trong giới thượng lưu thường thay đổi tên của họ khi đến tuổi trưởng thành (genpuku), bỏ đi tên gọi thời thơ ấu của họ (mà thường được kết thúc với -maru) và lấy một cái tên của người trưởng thành. Khi quý tộc và các samurai nhận được thăng cấp, họ nhận được những tên gọi mới, mà có thể chứa một âm tiết hoặc ký tự từ tên chúa của họ như là một dấu hiệu của sự ủng hộ.
Những phụ nữ thay đổi tên cá nhân được ghi nhận ít hơn bình thường, do đó, họ có thể không thay đổi tên của họ thường xuyên như những người đàn ông đã làm, nhưng những người phụ nữ đã phục vụ như người giúp việc hay người pha trò giải trí thường xuyên thay đổi tên của họ trong suốt thời gian phục vụ. Trong thời gian làm việc của họ, tên tạm thời của họ được chấp nhận như những tên pháp lý của họ. Ví dụ, một người giúp việc đã tham gia vào các giao dịch hợp pháp tại Kyoto từ năm 1819-1831 đã ký văn bản pháp luật với tên Sayo trong một thời gian làm việc và như Mitsu trong một khoảng thời gian làm việc sau đó, nhưng cô đã ký tên Iwa, có lẽ là tên khai sinh của mình, khi cô không làm việc.
Một người Nhật có thể sử dụng một trong nhiều tên, tuỳ thuộc vào hoàn cảnh. Ví dụ, tác giả, nhà thơ, nghệ sĩ nổi tiếng thế kỷ XVIII Samuru Iwase viết dưới tên Santō Kyōden và làm việc như một họa sĩ minh họa dưới cái tên Masanobu Kitao. Nghệ sĩ và tác giả áp dụng một tên mới cho mỗi phương tiện hay hình thức họ làm việc trong, dù có hoặc không làm việc một cách chuyên nghiệp. Một số loại tên nghệ thuật ("gō" []) đã được gọi bằng thuật ngữ đặc biệt—ví dụ, "haigō" hoặc "haimei" cho một nhà thơ haiku, và "kagō" cho một nhà thơ Waka. Các học giả cũng tự lấy cho mình một tên học thuật, thường là cách đọc kiểu Hán của các ký tự trong tên tiếng Nhật của họ. Những người gia nhập một trật tự tôn giáo cũng nhận một tên theo tôn giáo.
Cái chết thêm vào phần số đếm của tên của một người. Khi một người đã chết, tên cá nhân của họ được gọi là một và không còn được sử dụng. Thay vào đó, người đó được gọi bằng của họ.
Các tên riêng của Thiên hoàng Nhật Bản cũng được gọi là "imina", thậm chí nếu Thiên hoàng còn sống. Trước Thiên hoàng Jomei, cụm "imina" của các Thiên hoàng thường rất dài và không được sử dụng. Số lượng ký tự trong mỗi tên đã giảm đi sau triều đại của Jomei.
"Azana" (字), được đưa ra tại genpuku (), được sử dụng bởi những người khác và một mình anh ta sử dụng tên thật của mình để tự gọi. "Gō" thường được đặt tên theo địa điểm hoặc nhà ở; ví dụ, Basho, như trong tên nhà thơ haiku Matsuo Bashō (), được đặt theo tên nhà của ông, "Bashō-an" ().
Trong thời kỳ Mạc mạt, nhiều nhà hoạt động chống chính phủ sử dụng nhiều tên giả để che giấu hoạt động của mình với Mạc phủ. Các ví dụ là Saidani Umetarō () cho Sakamoto Ryōma (), Niibori Matsusuke () cho Kido Takayoshi () và Tani Umenosuke () cho Takasugi Shinsaku (). Nhà văn nổi tiếng Kyokutei Bakin () được biết là đã từng có nhiều hơn 33 tên gọi.
Tên chuyên nghiệp.
Các nam và nữ diễn viên kịch nghệ phương Tây và Nhật Bản, danh hài, đô vật sumo, đô vật phương Tây chuyên nghiệp, và các nghệ nhân thủ công truyền thống thường sử dụng tên chuyên nghiệp. Nhiều tên sân khấu của nam và nữ diễn viên của phim và truyền hình không hề nổi bật, giống như tên cá nhân bằng tiếng Nhật thông thường, nhưng một vài cái tên tỏ ra hài hước nhưng nghiêm túc. Ví dụ, Fujiwara Kamatari () đã chọn tên của người sáng lập nói trên của gia tộc Fujiwara, trong khi tên của Hino Yōjin () nghe như "hãy cẩn thận với lửa" (mặc dù viết khác nhau). Nhiều nghệ sĩ hài độc thoại như bộ đôi Beat Takeshi và Beat Kiyoshi chọn một tên phương Tây khi diễn, và sử dụng tên riêng của bản thân (hay tên riêng sân khấu) cho họ. Nhà văn cũng có xu hướng trở nên thông minh về họ, ví dụ như tên Edogawa Ranpo được tạo ra theo phát âm như "Edgar Allan Poe".
Các đô vật sumo thường lấy tên gọi đấu vật - gọi là "shikona" ( hoặc ). Trong khi một shikona có thể là họ của chính đô vật đó, hầu hết rikishi hạng cao có một shikona khác với họ của họ. Một shikona điển hình bao gồm hai hoặc ba ký tự kanji, hiếm khi chỉ có một hoặc nhiều hơn ba ký tự. Thông thường, phần của tên xuất phát từ chủ hoặc sư phụ của đô vật, một địa danh (ví dụ như tên một tỉnh, một dòng sông, hoặc một vùng biển), tên một vũ khí, một chi tiết đặc trưng với văn hoá Nhật Bản (ví dụ như koto hoặc vải nishiki), hoặc một thuật ngữ chỉ ra tính ưu việt. Thông thường, âm "waka" chỉ ra một đô vật có cha cũng là đô vật sumo; trong trường hợp này, phần này mang nghĩa "cấp dưới" ("junior"). Đô vật có thể thay đổi shikona của họ, như Takahanada đã làm khi ông trở thành Takanohana () và sau đó là Takanohana (). Một ví dụ đáng chú ý là đô vật Sentoryu, mang nghĩa là "chiến đấu long" - "con rồng chiến trận", còn là đồng âm với St. Louis, nguyên quán của anh ta.
Các geisha và các nghệ nhân thủ công và nghệ thuật như làm gốm, trà đạo, thư pháp, irezumi (nghệ thuật xăm hình) và ikebana (nghệ thuật cắm hoa) thường lấy tên chuyên nghiệp. Trong nhiều trường hợp, những tên này tới từ thầy dạy của họ. Các diễn viên kịch kabuki lấy một trong những họ truyền thống như Nakamura (), Bandō hoặc Onoe. Một số tên tuổi được thừa hưởng từ những tiền bối, chẳng hạn như trường hợp của diễn viên kịch Kabuki nổi tiếng Bandō Tamasaburō V (五代目 坂東 玉三郎 "Godaime Bandō Tamasaburō") thông qua một buổi lễ đặt tên.
Tên người Nhật trong tiếng Anh và trong các ngôn ngữ phương Tây khác.
Ở tiếng Anh, tên của một người Nhật còn sống hoặc vừa mới qua đời thường được trình bày với phần họ sau cùng và không có dấu trường âm gạch trên (macron). Các hình tượng lịch sử được trình bày với họ đầu tiên và với macron nếu có.
Tính đến năm 2008, khi sử dụng tiếng Anh và các ngôn ngữ phương Tây khác người Nhật thường cho tên của họ trong một tên có trật tự bị đảo ngược so với truyền thống của Nhật Bản, với họ đặt sau tên riêng thay vì ngược lại. Sau thời kì Minh Trị, trong nhiều ấn phẩm viết bằng tiếng Anh, thứ tự đặt tên hiện đại ngày nay của người dân Nhật Bản sẽ bị đảo ngược lại theo trật tự với họ ở cuối cùng. Người Nhật đã tiếp nhận cách sử dụng thứ tự đặt tên trong các ngôn ngữ châu Âu như một phần của việc áp dụng các khía cạnh của văn hoá phương Tây trong thời Minh Trị, như là một phần của việc chứng minh với thế giới rằng Nhật Bản là một nước phát triển chứ không phải là một nước kém phát triển. Khi người Nhật Bản tham dự các sự kiện với cộng đồng quốc tế, như chơi bóng, người dân Nhật Bản sử dụng cách xếp tên phương Tây. Tuy nhiên vào năm 2019, khi sắp bước vào triều đại Lệnh Hòa (Reiwa), chính phủ Nhật Bản đã đề nghị thế giới viết tên thủ tướng nước Nhật là Abe Shinzo (với họ trước tên sau), nhằm giải quyết triệt để cách trình bày họ tên người Nhật nên viết theo tiếng Anh hay theo truyền thống.
Người Nhật Bản thường có các biệt danh dưới dạng rút gọn của tên thật, và họ dùng những tên này trong xưng hô với người nước ngoài. Ví dụ như "Kazuyuki" có thể tự gọi anh ta là "Kaz." Một số người Nhật sống ở nước ngoài nhận một biệt danh mà họ sử dụng với bạn bè không phải người Nhật; những tên này không được coi là tên đệm.
Hầu hết các ấn phẩm nước ngoài đảo ngược tên của các cá nhân hiện đại, và hầu hết người Nhật đảo ngược tên của bản thân họ khi sử dụng trong các ấn phẩm nước ngoài. Một giám đốc hoặc viên chức người Nhật thường có hai loại thẻ kinh doanh (meishi): một loại dùng tiếng Nhật và dành cho người Nhật đồng hương, sử dụng thứ tự xếp tên của Nhật, và một dành cho người nước ngoài, với tên gọi theo thứ tự phương Tây. Trong các ấn phẩm báo chí phổ biến, trật tự phương Tây được sử dụng.
Trong tiếng Anh, nhiều nhân vật lịch sử vẫn được gọi với họ đầu tiên. Điều này đặc biệt đúng trong các tác phẩm học thuật về Nhật Bản. Nhiều công trình học sử dụng thứ tự trong tiếng Nhật với tên gọi tiếng Nhật nói chung, và một tác phẩm học thuật nhiều khả năng sẽ sử dụng thứ tự tiếng Nhật hơn nếu tác giả là một nhà Nhật Bản học. John Power, tác giả của cuốn "Japanese names," viết rằng "Những người có thể nói và đọc tiếng Nhật có một sức chống lại mạnh mẽ với việc chuyển đổi tên tiếng Nhật theo trình tự của phương Tây." Các cuốn sách được viết bởi những tác giả này thường có chú thích rằng tên tiếng Nhật đang được trình bày với thứ tự gốc. Một vài cuốn sách không có một cách sắp xếp tên nhất quán. Shizuka Saeki, tác giả cuốn "Look Japan" nói, "Đây không chỉ là một cơn đau đầu cho các nhà văn và dịch giả, nó cũng là một nguồn gây nhầm lẫn cho người đọc." Tác giả Lynne E. Riggs của Hiệp hội các Nhà văn, Biên tập viên và Biên dịch viên (Society of Writers, Editors and Translators - SWET), một tổ chức chuyên nghiệp về văn bản có trụ sở tại Tokyo, cho biết, "Khi bạn xuất bản một cuốn sách về Nhật Bản, bạn đưa nó cho những người muốn biết về Nhật Bản. Vì vậy, họ quan tâm đến việc học một cái gì đó mới hoặc một cái gì đó được cho là như vậy."
Edith Terry, tác giả của "How Asia Got Rich", nói rằng điều này xảy ra bởi người Nhật đang "nắm thành thao" một người theo "lối chơi phương Tây" có một số niềm tự hào và cùng lúc đó họ cảm thấy bất an vì "trò chơi" ("game") là "các thuật ngữ phương Tây" hơn là "các thuật ngữ Nhật Bản." Cách trình bày tiêu chuẩn của tên tiếng Nhật trong tiếng Anh khác với tiêu chuẩn trong cách trình bày của các tên người Trung Quốc hiện đại, từ khi tên tiếng Trung Quốc hiện đại thường không đảo ngược để phù hợp với trình tự phương Tây trong tiếng Anh, ngoại trừ khi người Trung Quốc đang sống hoặc du lịch bên ngoài Trung Quốc. Các quy ước liên quan đến tên tiếng Nhật cũng khác với tiếng Triều Tiên, thường theo thứ tự trong tiếng Triều Tiên, trừ khi người Triều Tiên hoặc người Hàn Quốc đang ở nước ngoài. Power viết rằng sự khác biệt trong cách xử lý với tên tiếng Nhật và với tên tiếng Trung cũng như tiếng Hàn thường dẫn đến sự nhầm lẫn. Terry viết, "đó là một trong những trớ trêu của những năm cuối thế kỷ XX, rằng Nhật Bản vẫn bị mắc kẹt trong quy chuẩn văn phong nhấn mạnh nhiệm vụ lịch sử về sự bình đẳng với phương Tây, trong khi tiếng Trung thiết lập thuật ngữ của riêng nó, trong ngôn ngữ như trong nền chính trị đầy quyền lực."
Saeki cho biết trong năm 2001 rằng hầu hết người Nhật sử dụng thứ tự tên theo phương Tây khi viết bằng tiếng Anh, nhưng một số hình thái tu từ đã bắt đầu thúc đầy việc sử dụng thứ tự tên tiếng Nhật như một biểu hiện cho thấy Nhật Bản đã trở thành một cường quốc kinh tế lớn trong thế kỷ XX. Quyển "Japan Style Sheet", một quyển hướng dẫn cho việc xuất bản các công trình bằng tiếng Anh về Nhật Bản được viết bởi SWET năm 1998, ủng hộ việc sử dụng các trình tự đặt tên tiếng Nhật càng nhiều càng tốt, bởi các dịch giả muốn quảng bá một sự nhất quán trong cách đặt tên theo thứ tự. Năm 1987, một nhà xuất bản sách giáo khoa tiếng Anh ở Nhật Bản đã sử dụng trình tự tên theo tiếng Nhật, trong khi vào năm 2001 sáu trong số tám nhà xuất bản sách giáo khoa tiếng Anh ở Nhật Bản cùng sử dụng trình tự đó. Trong tháng 12 năm 2000, Hội đồng về ngôn ngữ quốc gia của Bộ Giáo dục khuyến cáo các sản phẩm viết bằng tiếng Anh bắt đầu sử dụng thứ tự đặt tên theo tiếng Nhật bởi "điều này nói chung nhằm hướng tới mong muốn rằng tên cá nhân sẽ được trình bày và viết theo một cách đảm bảo hình thức duy nhất của chúng, ngoại trừ các tài liệu đăng ký và tài liệu khác có tiêu chuẩn cụ thể." Văn bản này khuyến nghị việc sử dung chữ viết hoa (Taro YAMADA) hoặc dấu phẩy (Taro, Yamada) để làm rõ phần nào của tên cá nhân là họ và phần nào là tên riêng. Trong một cuộc thăm dò ý kiến vào tháng 1 năm 2000 từ Vụ Văn hoá về trình tự được ưu tiên về tên tiếng Nhật trong tiếng Anh, 34.9% số người ưu tiên sử dụng trình tự theo tiếng Nhật, 30.6% ưu tiên sử dụng trình tự phương Tây, và 29.6% không ưu tiên bên nào hơn. Năm 1986, Japan Foundation đã quyết định sẽ sử dụng thứ tự đặt tên theo tiếng Nhật trong tất cả các ấn phẩm của họ. Một phát ngôn viên bộ phận xuất bản của Japan Foundation chia sẻ trong năm 2001 rằng một vài ấn phẩm của SWET, bao gồm các báo nói tiếng Anh phổ biến, tiếp tục sử dụng trình tự phương Tây. Cho đến năm 2001, tờ style sheet của cơ quan này khuyến cáo sử dụng một phong cách xếp đặt tên khác nhau tùy thuộc vào bối cảnh. Ví dụ nó chủ trương sử dụng thứ tự Tây phương trong các ấn phẩm cho độc giả những người không quen thuộc với Nhật Bản, chẳng hạn như các giấy tờ cho hội nghị quốc tế.
Hướng dẫn tiêu chuẩn "Chicago Manual of Style" khuyến cáo chỉ mục tên tiếng Nhật theo cách thức văn bản ban đầu tương tác với tên. Nếu văn bản sử dụng thứ tự phương Tây, tên tiếng Nhật sẽ được đảo ngược lại và được chỉ mục bằng tên gia đình với một dấu phẩy. Nếu văn bản sử dụng thứ tự trong tiếng Nhật, tên gọi sẽ được liệt kê theo tên gia đình mà không có sự đảo ngược và không có dấu phẩy.
Cũng có trường hợp ngoại lệ, người Nhật lấy vợ hay chồng lấy chồng hay vợ là người nước khác (ví dụ như Châu Âu, Mỹ) sẽ có tên nửa Nhật nửa Anh mà lấy tên họ của mình là gốc Nhật (Ví dụ như "Jenny Aomori" là người Mỹ gốc Nhật; tên đệm "Jenny" ám chỉ bố hay mẹ cô là người Mỹ mà từ "Aomori" là tên họ người Nhật).
Từ năm 2020, Chính phủ Nhật Bản quyết định sẽ sử dụng cách sắp xếp tên người Nhật Bản theo thứ tự họ trước tên sau của truyền thống Á Đông trong các văn bản chính thức được dịch ra tiếng Anh và các ngôn ngữ phương Tây khác sử dụng chữ Latin (mà tiếng Nhật gọi là Romaji), bao gồm cả tiếng Việt đang sử dụng chữ Quốc Ngữ (giống như trang tiếng Việt của NHK World-Japan đang thực hiện). Theo đó, tên của Thủ tướng Abe sẽ phải viết và đọc đúng thứ tự là "Abe Shinzo" thay cho "Shinzo Abe". Tương tự như vậy với cách viết và đọc tên cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá như Honda Keisuke, Okazaki Shinji, Moriyasu Hajime, Miura Toshiya... hay tên của những người Nhật Bản khác, mà hiện nay truyền thông Việt Nam đang viết và gọi bị sai ngược, do thường lấy tên từ nguồn tiếng Anh thay vì tiếng Nhật chính chủ (như VnExpress thường lấy nguồn từ Fox News, AFP, Reuters... thay vì NHK). Việt Nam không có quy định nào bắt buộc tên người nước ngoài trong tiếng Việt phải đảo ngược dù họ tên gốc là họ trước tên sau hay tên trước họ sau, nhưng việc tên người Nhật Bản hay bị đảo ngược ở trong các văn vản tiếng Việt là do chữ viết chính của tiếng Việt hiện nay là chữ Latinh (thay vì chữ Nôm hay chữ Hán), và giới truyền thông Việt Nam hay người viết lẫn người nói quá phụ thuộc vào nguồn thông tin tiếng Anh do cùng dùng chữ Latinh, cho thấy độ tương tác trực tiếp từ tiếng Nhật sang tiếng Việt đã bị tiếng Anh chen vào và lấn át tiếng Việt ngay tại Việt Nam. Điều nay không xảy ra với tiếng Hàn và tiếng Trung (những ngôn ngữ cùng trong vùng văn hóa Đông Á với tiếng Việt và tiếng Nhật), khi chữ viết chính không phải là chữ Latinh và thông tin có sự đối chứng trực tiếp từ nguồn tiếng Nhật.
Tên tiếng Nhật trong tiếng Trung Quốc.
Giống như tên người Việt và tên người Triều Tiên, tên tiếng Nhật được phát âm theo cách phát âm tiếng Trung của các Kanji (Hán tự) trong các cộng đồng nói tiếng Trung Quốc. Ví dụ, trong tiếng Quan Thoại, sẽ trở thành "Shāntián Tàiláng", trong khi sẽ trở thành "Jiūshān Yóujìfū". Kết quả là, một người Nhật Bản có thể mường tượng tên của mình qua onyomi, nhưng nếu không có hiểu biết đầy đủ về âm đọc của tiếng Trung thì sẽ không hiểu tên của anh hoặc cô ta được đọc trong tiếng Trung như thế nào.
Đôi khi, một cái tên Nhật Bản bao gồm các kokuji. Những mẫu tự kanji này giống với chữ Hán, nhưng có nguồn gốc từ Nhật Bản và không có phát âm trong tiếng Trung Quốc (giống như chữ Nôm của tiếng Việt). Ví dụ, từ "komu" () không hề có cách phát âm tiếng Trung Quốc. Khi gặp phải những chữ như vậy, thường thì quy tắc "" ("đọc phần ở bên nếu có, đọc phần ở giữa nếu không có phần ở bên") sẽ được áp dụng. Do đó, "" được đọc là "rù" ("Nhập") bắt nguồn từ cách đọc chữ (Nhập).
Heng Ji, tác giả của "Improving Information Extraction and Translation Using Component Interactions," đã viết rằng vì tên của Nhật Bản có độ dài "linh hoạt", có thể sẽ khó khăn cho một người nào đó để xác định một tên người Nhật khi đọc một văn bản của Trung Quốc. Phủ Ninh (chữ Hán giản thể: 抚宁区) là một quận thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1646 km², dân số năm 1999 là 512.422 người..Mã số bưu chính là 066300. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 8 trấn, 3 hương. Arandu là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Arandu có dân số (năm 2007) là 6013 người, diện tích là 286,328 km², mật độ dân số 22,3 người/km². Arandu nằm ở độ cao 640 m, cách thủ phủ bang São Paulo 274 km. Arandu nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Arandu có:
Đô thị này giáp các đô thị: Cerqueira César, Avaré và Itaí Đền Trapeang Ropeak, nơi thờ thần Indra - là một trong nhóm 7 ngôi đền còn nguyên vẹn trong quần thể cố đô cố đô Sambor Prei Kuk được xây dựng vào thế kỷ 7, nguyên là kinh đô của vương quốc Chân Lạp xưa. Nó có niên đại sớm hơn cả các di tích trong quần thể Angkor. Các kiến trúc của cố đô hoàn toàn bằng gạch và được xây dựng hoàn toàn không có chất kết dính. Cố đô gồm có nhiều tháp nhỏ hình ống cao trong đó nhóm đền Trapeang Ropeak hầu như còn nguyên vẹn nhất trong quần thể di tích và là điểm tham quan hấp dẫn nhất trong khu di tích vì phần lớn ngôi đền bị các cây cổ thụ nuốt trọn mà người ta gọi là nhóm "cây nuốt đền".
Lịch sử.
Đền hiện nay nằm ở vị trí từ thủ đô Phnom Penh ngược lên quốc lộ 6 lên thị xã Kompong Thom và sau đó ngược lên hướng Đông Bắc, đi trên con đường đất đỏ cực kỳ xấu dẫn vào rừng sâu. Khu đền này có 54 cụm tháp lớn nhỏ nằm rải rác trong khu rừng hoang rộng đến 30km2. Trước ngày 11-3-2003 - ngày chính phủ chính thức cho mở cửa khu đền - ít ai dám vào rừng một mình vì còn rất nhiều bom mìn và không có lối đi, rất dễ lạc lối.
Sử sách ghi lại thì từ giữa thế kỷ thứ 6, vương quốc Phù Nam đã bắt đầu suy yếu do những cuộc trường chinh, Bhavavarman - một người thuộc dòng dõi hoàng gia - đã lấy công chúa Chân Lạp và sau đó được tôn làm vua nước này. Theo các văn bia cổ được tìm thấy ở khu vực Chamkrong, chính vị vua Bhavavarman đã biến cuộc hôn nhân của mình thành nền móng cho việc ra đời vương triều Kampuja - ánh bình minh của đế chế Khơme hùng mạnh sau này.
Chính vua Isanavarman I (615 - 635), cháu của Bhavavarman, là người quyết định dựng kinh đô tại Sambo Prey Kuk vào giữa thế kỷ thứ 7.
Ngay từ khi phát hiện khu đền ẩn mình trong rừng, người ta đã tìm ra nhiều bia ký được khắc từ thời Isanavarman I cho thấy đó là một kinh thành to lớn và tráng lệ.
Nhà sử học đời nhà Tùy - Trung Quốc ghi chép lại khung cảnh của Sambo Prey Kuk này xưa: "Nhà vua sống trong cung điện giữa kinh đô đông đến hơn hai vạn hộ. Ở trung tâm kinh đô có một hoàng cung là nơi nhà vua thiết triều và tiếp kiến sứ thần... Cứ ba ngày một lần, nhà vua ra ngự ở hoàng cung, ngồi trên một cái sập bằng gỗ hương sơn son thếp vàng. Phía trên sập có treo một khung trần bằng ngà voi trang trí những bông hoa mạ vàng, bốn phía căng đủ các thứ gấm vóc, toàn bộ cái sập trông như một tòa lâu đài".
Bốn bề cố đô là rừng rậm, đó đây là những phế tích tường thành, hồ công chúa, vọng gác, đền thờ..., những hình bóng của một kinh đô ngàn năm trước hoàn toàn đổ nát tại các đền đài chính. Duy chỉ có 2 khu vực dành cho du khách tham quan còn nguyên vẹn là Đền sư tử Yeai Pourn và nhóm Đền Trapeang Ropeak.
Miêu tả.
Đền Trapeang Ropeak, nơi thờ thần Indra vẫn còn nguyên hình hài, vào bên trong đền nhiều nơi như đã mục ruỗng, đỉnh tháp đã bị sụp, lộ ra ánh sáng bên trên đỉnh tháp, những rễ cây cổ thụ đã bao bọc trùm kín cả ngôi đền trông thật ấn tượng và đặc biệt các phù điêu với nhiều hoa văn, họa tiết cực kỳ tinh xảo và sống động.
Trên vách đền có nhiều lỗ thủng, là nơi người xưa đã đính kim cương và ngọc quý, những báu vật này đã biến mất một cách bí ẩn. Ở những tháp đền trong khu vực hoàng cung, những đoạn tường thành với nét điêu khắc tuyệt mỹ vẫn còn nằm rải rác khắp khu rừng, các đền bệ thờ cúng Linga to lớn và những bức tượng thần Shiva vẫn lăn lóc đây đó theo thời gian. 
Những ngôi đền ở đây bị bao bọc hoặc "nuốt chửng" bởi những cây da hàng ngàn năm tuổi, nhiều cây trong ruột của nó chỉ còn là dấu vết của những ngôi đền to lớn, người địa phương gọi đó là "những cây nuốt đền".
Đền vẫn còn là bí ẩn đối với các nhà khoa học về cách xây dựng đền và cả về lịch sử, niên đại và về các vị vua trì vì lúc bấy giờ.
Đền là nơi cầu mưa và là nơi cúng bái của cả dân làng Sambor vì sự linh thiêng mà cũng là nơi tiên đế đã mở ra triều đại.
Tình trạng.
Cố đô chìm vào quên lãng tiếp theo hàng ngàn năm xây dựng sau đó khi các triều đại Angkor quyết định dời đô về Siem Reap để xây dựng một đế chế mới.
Cố đô nằm tại tỉnh Kampong Thom, bị chìm vào rừng sâu và bị quên lãng. Các cây cổ thụ bao bọc lấy cố đô như minh chứng cho sự trường tồn và một sức sống mãnh liệt. Các rễ của các cây đại thụ mọc bao trùm lên ngôi đền khiến cho chúng ta cảm giác có sự đấu tranh giữa các ngôi đền trong cố đô và thiên nhiên - nhưng cuối cùng thiên nhiên cũng đã thắng với các bộ rễ ôm trọn các ngôi tháp.Những cụm đền tháp ở đây rất giống với tháp Chàm, sản phẩm của nền văn hoá Champa ở miền Trung Việt Nam ngày nay, lý do đơn giản, cả hai vương quốc đều nằm trong vùng ảnh hưởng văn minh Ấn Độ.
Sự hủy diệt của thiên nhiên khiến cho ngôi đền rất hoang tàng - gần như là đổ nát và bị hủy hoại rất nặng nề khiến cho công việc trùng tu gặp rất nhiều khó khăn. Các bức tranh điêu khắc trên đá bị thời gian xóa nhòa khiến cho việc định hình các tác phẩm này gặp rất nhiều khó khăn.
Hơn một thiên niên kỷ đã trôi qua, đền tháp vẫn còn đó, có những ngôi đền còn khá nguyên vẹn. Nếu ở Angkor là cuộc chiến kỳ thú giữa những cây tung cổ thụ với mái đền đá ở Ta Prohm, thì ở đây, những cây đa cổ quái đang ra sức nuốt chửng ngôi đền. Cảnh tượng không kỳ vĩ như ở Angkor mà có vẻ khá… tàn nhẫn. Hình ảnh một ngôi đền nằm lọt thỏm giữa tầng tầng lớp lớp rễ cây có thể gợi lên những suy ngẫm về sự thịnh suy của lịch sử. Tường thành của kinh đô xưa nay chỉ còn là những vệt mờ bị cỏ cây phủ lấp, chỉ có ngôi tháp vẫn đứng sừng sững và khắp nơi là dấu vết văn hoá phồn thực với những linga và yoni. Sambor Prei Kuk không hoành tráng lộng lẫy như Ayuthaya ở Thái Lan, không đồ sộ như Angkor, nhưng vẻ trầm mặc, sự thô ráp mạnh mẽ toát lên từ những ngôi đền tháp còn lại sau bao biến thiên của lịch sử cũng đủ làm rung động những ai đã chịu khó… tới đây, vì quả thực nơi này khá hẻo lánh, ít người biết, ít khách du lịch để ý đến nó trên lộ trình đi Angkor.
Điểm tham quan này đang được các công ty du lịch khai thác, trước mắt các di tích chưa thu hút khách vì xa xôi và sự đổ nát của các ngôi đền và di tích vẫn còn đầy rẫy bom mìn. Ngôi đền vẫn đang trong giai đoạn trùng tu. Arapeí là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 2.527 người, diện tích là 155,707 km², mật độ dân số 18,3 người/km². Arapeí nằm ở độ cao 510 m, cách thủ phủ bang São Paulo 310 km. Arapeí nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Arapeí có:
Arapeí giáp các đô thị: Bananal, Barra Mansa, Resende và São José do Barreiro. Hải Cảng (chữ Hán giản thể: 海港区) là một quận thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 121 km², dân số năm 2001 là 500.000 người. Về mặt hành chính, quận Hải Cảng được chia thành 7 nhai đạo, 5 trấn. Bắc Đới Hà (chữ Hán giản thể: 北戴河区) là một quận thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 70,14 km², dân số cuối năm 2004 là 70.000 người. Thành phần dân số: người Hán chiếm 96,5%, người Mãn Châu chiếm 2,87%, người Mông Cổ chiếm 0,19%, người Triều Tiên chiếm 0,18%, người Hồi chiếm 0,16%.
Bắc Đới Hà bờ biển dài 22,5 km, có bãi biển cát trắng dài 10 km, là nơi nghỉ mát phổ biến của những người phương Tây tại Trung Quốc vào thời nhà Thanh. Đây cũng là nơi nghỉ mát mùa Hè ưa thích của giới lãnh đạo đảng và chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Về mặt hành chính, quận này được chia thành 2 nhai đạo, 2 trấn
Đây là nơi diễn ra " Hội nghị Bắc Đới Hà " hội nghị chính trị quan trọng thường niên giữa các lãnh đạo và cựu lãnh đạo Trung Quốc, đã nhiều thập niên đây được coi là hội nghị hậu trường quan trọng nhất của các chính trị gia nước này. Xương Lê (chữ Hán giản thể: 昌黎县, âm Hán Việt: "Xương Lê huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Xương Lê có dân số 541.826 người (năm 1999). Mã số bưu chính là 066600. Huyện Xương Lê giáp huyện Đường Sơn Loan về phía Tây, Phủ Ninh về phía đông. Huyện này là một địa điểm quan trọng trên tuyến đường sắt Cáp-Kinh. Phía Nam huyện này là bãi biển Hoàng Kim, một điểm du lịch nổi tiếng. John Williams có thể là: T-84 là một loại xe tăng của Ukraina ra đời năm 1994, phát triển dựa trên mẫu T-80UD (thực chất T-80UD là một phiên bản của T-80 Liên Xô nhưng do Ukraina thiết kế và sản xuất). T-84 cùng với T-80UD được xem là một đối trọng của T-90 do Nga sản xuất.
Lịch sử phát triển.
T-80UD là mẫu xe tăng do Ukraina sản xuất, nhưng không may là bản quyền lại bị Nga chia sẻ. Vì vậy, khi hợp đồng bán T-80UD cho Pakistan đang thực hiện suôn sẻ thì phía Nga cản trở quyết liệt, họ từ chối cung cấp tháp pháo và một số linh kiện cho Ukraina. Thế nên Ukraina quyết định tự thiết kế một mẫu tăng "cây nhà lá vườn", mục đích là giúp nền công nghiệp quân sự Ukraina độc lập với Nga, nhờ đó họ mới có thể tự do sử dụng xe tăng do mình làm.
T-84 ra đời trong hoàn cảnh đó. Nếu không tính đến T-80UM2 của Nga, tức xe tăng Black Eagle, thì T-84 là mẫu xe tăng mới nhất trong dòng họ T-64 và T-80 (trong khi đó T-90 được phát triển dựa trên mẫu T-72BU, cộng thêm một số phụ tùng của T-80). Nó được thiết kế bởi KMDB ở Kharkiv và được đưa vào sản xuất năm 1994. Đến năm 1999 nó chính thức có tên trong lực lượng vũ trang Ukraina. Còn kế hoạch bán T-80UD thì tất nhiên là bị đình lại, nhưng Ukraina đã bù lại bằng một lượng T-84 thích đáng.
Thông tin kỹ thuật.
Nhìn chung thì T-84 mang những đặc điểm tiêu biểu của dòng họ T-80. Nhìn bề ngoài thì nó cũng khá giống T-80. Nhưng thật sự Ukraina đã cố gắng rất nhiều trong việc tạo ra sự khác biệt với người láng giềng Nga, nhất là các phiên bản sau này.
Ngoài ra T-84 cũng được trang bị các thiết bị nhìn 1G46, thiết bị nhìn đêm bằng tia hồng ngoại, thiết bị nhìn ngày/đêm dành cho xa trưởng TKN-4S Agat.
Cho đến nay T-84 đã có 4 mẫu và 4 biến thể:
Các mẫu T-84.
Bản mới này khác biệt với bản cũ ở một số điểm: chỉ huy xe có trang bị thiết bị quan sát toàn cảnh với cảm biến nhiệt, trang bị giáp phản ứng nổ thế hệ mới, đặc biệt chú trọng tăng cường giáp ở 2 bên nhằm thích hợp với chiến tranh đô thị, động cơ diesel 1200 mã lực thân thiện với môi trường hơn, hệ thống lái mới, bảng điều khiển kỹ thuật số cho lái xe, bộ cấp điện thứ cấp mạnh hơn, từ 8 kW lên 10 kW.
Oplot là một thiết kế của Ukraina dựa trên mẫu T-80UD của Nga. Nó được trang bị một pháo nòng trơn 125mm, súng máy đồng trục 7.62mm, súng máy phòng không 12.7mm. Xe có cơ chế nạp đạn tự động, với 40 đầu đạn và thuốc phóng, 28 trong đó đặt trong máy nạp đạn tự động, bao gồm các loại đạn xuyên động năng, hiệu ứng nổ lõm, đạn mảnh, và tên lửa laser phóng từ nòng pháo. Tên lửa này có thể đánh trúng mục tiêu cánh xa 5 km và trang bị đầu đạn 2 tầng cho phép vô hiệu hóa giáp phản ứng nổ (tầng đầu tiên kích nổ giáp và tầng 2 xuyên qua lớp giáp chính của xe). Tên lửa cũng có thể được dùng để chống trực thăng.
Lớp giáp của Oplot gồm giáp liên hợp chính và lớp giáp phản ứng nổ thế hệ 3 bên ngoài. Ngoài ra còn có hệ thống bảo vệ chủ động Varta, gồm 3 hệ thống con: bộ cảnh báo laser để phát hiện khi xe đang bị ngắm bắn bởi tên lửa dẫn bằng laser, bộ gây nhiễu hồng ngoại, và máy tạo khói.
Các thiết bị quang học của xe được trang bị cơ chế bảo vệ mắt của lính tăng khi đối phương dùng vũ khí laser. Nó được trang bị cơ chế bảo vệ khỏi bức xạ hạt nhân, tác nhân hóa sinh cả trong và ngoài xe. Các nhà thiết kế cũng chú trọng việc giảm khả năng bị phát hiện. Các thiết bị cách nhiệt được sử dụng để giảm bức xạ nhiệt thoát ra. Xe được phủ bằng vật liệu hấp thụ sóng radar, tháp pháo được bọc bằng 1 vành cao su.
Một số thông số chính: dài x rộng x cao = 9664 x 3775 x 276 (mm). Khoảng cách gầm 515mm. Tổ lái 3 người. Tỷ số công suất 26 mã lực/tấn. Tốc độ tối đa, trung bình = 70, 50 km/h. Tầm hoạt động tối đa 450 km. Trọng lượng 48 tấn. Độ sâu có thể vượt qua không cần chuẩn bị trước, có chuẩn bị trước (ống thông hơi): 1.8 và 5m. Vượt dốc 36%. Độ cao chướng ngại vật tối đa 1m. Vượt hào tối đa 2850mm. 7 số tiến, 5 số lùi. Thư viện Quốc gia Pháp ("Bibliothèque nationale de France") là thư viện quan trọng nhất, đồng thời là cơ quan giữ chức năng lưu chiểu xuất bản phẩm của Pháp. Với vai trò thư viện quốc gia, đây cũng là nơi sưu tầm và lưu trữ những di sản thư tịch, đồng thời đảm nhiệm chức năng biên soạn, phát hành thư mục quốc gia. Thư viện Quốc gia Pháp ngày nay bao gồm 5 địa điểm và 2 trung tâm bảo quản tài liệu, trong đó địa điểm chính mang tên François-Mitterrand nằm ở Quận 13, Paris, còn địa điểm lịch sử Richelieu vẫn nằm trong trung tâm thành phố. Năm 2008, ngân sách của thư viện lên đến 280,6 triệu euro với tổng số nhân viên khoảng 2.500 người.
Thư viện Quốc gia Pháp có lịch sử bắt đầu vào năm 1368, khi vua Charles V cho thành lập thư viện cá nhân đặt trong cung điện Louvre. Năm 1537, François I ghi một dấu ấn quan trọng trong lịch sử thư viện khi ban hành chiếu dụ Montpellier, bắt buộc tất cả những ấn phẩm xuất bản tại Pháp phải có một bản sao lưu giữ trong thư viện hoàng gia ở lâu đài Blois. Thế kỷ 17, nhờ Jean-Baptiste Colbert, thư viện có những bước tiến mạnh mẽ và đạt đến giai đoạn hoàng kim trong suốt những năm của thế kỷ 18. Trở thành thư viện quốc gia vào thời kỳ Cách mạng, thư viện không ngừng đón nhận những bộ sưu tập sách được đưa về từ khắp Paris và nước Pháp, rồi từ cả những quốc gia láng giềng. Sự phát triển liên tục của bộ sưu tập tài liệu đã đẩy thư viện vào giai đoạn khó khăn tiếp theo vì thiếu không gian lưu trữ. Năm 1988, sau những cuộc tranh luận kéo dài, Tổng thống François Mitterrand quyết định xây dựng một thư viện mới. Trải qua 5 năm xây dựng, thư viện François-Mitterrand được khánh thành vào năm 1996, mang cái tên tưởng nhớ tới vị tổng thống đã khai sinh công trình.
Ngày nay, Thư viện Quốc gia Pháp là nơi lưu giữ nhiều bộ sưu tập tài liệu quan trọng với 13 triệu cuốn sách, 250 nghìn tập bản thảo, 350 nghìn tựa báo và tạp chí, 12 triệu bản in cùng nhiều tài liệu dạng khác bằng hàng trăm ngôn ngữ. Trong những kho lưu trữ của thư viện, có thể thấy rất nhiều những bản thảo của các nhà văn danh tiếng, những cuốn sách chép tay quý giá, những bản Kinh Thánh cổ cùng nhiều tài liệu có giá trị đặc biệt—như "Jikji", cuốn sách in kim loại đầu tiên thực hiện năm 1377, hay bức ảnh cổ nhất do Nicéphore Niépce chụp năm 1825. Một phần quan trọng của bộ sưu tập tài liệu cũng đã được Thư viện Quốc gia Pháp số hóa và đưa lên thư viện số Gallica.
Với vai trò một thư viện quan trọng trên thế giới, Thư viện Quốc gia Pháp tham gia vào nhiều dự án quốc tế, hợp tác và trao đổi tài liệu cùng nhiều thư viện, cơ quan khác. Thư viện giữ vị trí trung tâm trong dự án Thư viện số Pháp ngữ và cũng góp phần quan trọng xây dựng thư viện số châu Âu Europeana. Từ năm 2007, giữ cương vị chủ tịch của Thư viện Quốc gia Pháp là nhà văn Bruno Racine.
Lịch sử.
Thư viện hoàng gia.
Thư viện Quốc gia Pháp ngày nay được khởi nguồn từ bộ sưu tập sách cá nhân của hoàng gia cách đây hơn 6 thế kỷ. Vào năm 1368, vua Charles V—cũng là một học giả, một người đam mê sách—cho thành lập một thư viện riêng với 917 bản sách chép tay, được đặt trong tòa tháp Fauconnerie của cung điện Louvre. Tuy nhiên, sau cái chết của Charles, bộ sưu tập quý giá này đã bị phân tán rải rác trong cuộc chiến tranh Trăm năm, ngày nay chỉ còn lưu lại được 60 cuốn. Phải đến thời Louis XI, vị vua trị vì từ năm 1461 tới 1483, thư viện hoàng gia mới được thành lập trở lại và tiếp tục tồn tại qua những vương triều sau đó. Trong khoảng thời gian cuối thế kỷ 15 đầu thế kỷ 16, nhờ những chiến lợi phẩm của hai vị vua Charles VIII và Louis XII trong cuộc xâm lăng nước Ý, bộ sưu tập sách của thư viện bắt đầu trở nên phong phú.
Sau khi chuyển đến Amboise rồi Blois, thư viện hoàng gia được hợp nhất với thư viện của François I, vốn đặt trong cung điện Fontainebleau từ năm 1522, do học giả, nhà nhân văn nổi tiếng Guillaume Budé quản lý. Bên cạnh việc bổ sung thêm những cuốn sách chép tay tiếng Hy Lạp quý giá, vua François I còn đưa ra một quyết định quan trọng. Với chiếu dụ Montpellier ngày 28 tháng 12 năm 1537, François I yêu cầu tất cả các cuốn sách được xuất bản tại Pháp đều phải có một bản sao lưu trữ trong thư viện của lâu đài Blois. Quy chế lưu chiểu này, rất gần với ý tưởng về một thư viện quốc gia, đã đánh dấu một mốc quan trọng trong lịch sử của thư viện.
Cuối thế kỷ 16, thư viện hoàng gia được chuyển về Paris và nằm trong khu phố La Tinh bên tả ngạn. Từ năm 1666, nhờ Jean-Baptiste Colbert, vị bộ trưởng tài chính của vua Louis XIV, thư viện bắt đầu bước vào một thời kỳ phát triển mạnh mẽ. Colbert đã cho mua lại nhiều bộ sưu tập sách cá nhân, đồng thời thư viện cũng nhận được không ít những tặng vật quan trọng. Rời khỏi khu phố La Tinh, thư viện chuyển về trụ sở mới trên phố Vienne, không xa địa điểm Richelieu ngày nay. Khi số lượng sách dần trở nên quá lớn, cũng là khi các thủ thư bắt đầu gặp khó khăn trong việc quản lý tài liệu. Điều này đã thúc đẩy Nicolas Clément, giám đốc thư viện từ năm 1691, đưa ra một phương pháp phân loại mới, ngày nay vẫn còn được sử dụng.
Thế kỷ 18 có thể xem như một giai đoạn hoàng kim trong lịch sử thư viện. Từ năm 1720, thư viện của nhà vua bắt đầu mở cửa cho công chúng, mỗi tuần một lần. Bộ sưu tập sách cũng dần được chuyển về trụ sở mới trên phố Richelieu. Tu sĩ Jean-Paul Bignon, người giữ chức giám đốc từ năm 1719, đã tổ chức thư viện thành năm khu lưu trữ: sách viết tay, sách in, tài liệu tước vị và phả hệ, bản khắc và khuôn rập, huy hiệu và trang sức đá. Cũng trong thời kỳ quản lý của tu sĩ Bignon, thư viện của nhà vua trở thành một trung tâm tri thức quan trọng bậc nhất, nơi những triết gia, nhà văn nổi tiếng như Diderot, Voltaire, Rousseau... thường xuyên tìm đến.
Từ Cách mạng Pháp đến thế kỷ 20.
Cách mạng Pháp đã mở ra một trang mới trong lịch sử của thư viện. Không như nhiều tài sản hoàng gia khác, thư viện chính thức trở thành Thư viện Quốc gia và không bị tổn hại trong những năm đầy biến động này. Mặc dù quy chế lưu chiểu bị xóa bỏ trong vòng ba năm, số lượng sách của thư viện lại tăng lên đáng kể nhờ những bộ sưu tập được đưa tới từ thư viện của giới tăng lữ và những người đào vong. Ước tính, khoảng 250 nghìn cuốn sách, 14 nghìn bản viết tay và 25 nghìn bản in đã được đưa về Thư viện Quốc gia trong giai đoạn này. Thời kỳ Đốc chính, chế độ Tổng tài, rồi Đệ nhất đế chế lần lượt tiếp nối. Mặc cho những sóng gió của lịch sử, trữ lượng tài liệu của thư viện không ngừng tăng lên. Không chỉ từ Paris hay các tỉnh của Pháp, những cuốn sách của Bỉ, Hà Lan, Đức cũng được chuyển về Thư viện Quốc gia sau những cuộc chinh phạt của Napoléon.
Thế kỷ 19, thư viện bắt đầu phải đối mặt với tình trạng thiếu không gian lưu trữ. Bên cạnh đó, những chậm trễ trong việc xây dựng thư mục cũng gây nên rất nhiều lời kêu ca. Năm 1858, một ủy ban do Prosper Mérimée chỉ đạo đã soạn thảo một bản báo cáo nhằm tổ chức lại thư viện. Hoàng đế Napoléon III chấp nhận một phần của bản dự thảo này và giao cho kiến trúc sư Henri Labrouste chỉ huy việc xây dựng. Vẫn trên khu đất bên con phố Richelieu, nhiều tòa nhà mới mọc lên, trong đó có hai phòng đọc được mở cửa cho công chúng. Từ năm 1874, nhờ sự thúc đẩy của vị tổng quản lý mới Léopold Delisle, danh mục sách in bắt đầu được thực hiện và sau hơn một thế kỷ, tới năm 1981 mới hoàn thành. Những năm cuối thế kỷ 19 cũng là khoảng thời gian thư viện bắt đầu theo đuổi chính sách thu thập bản thảo của các nhà văn danh tiếng, đặc biệt từ sau khi nhận được những di cảo của Victor Hugo vào năm 1881.
Trong suốt thế kỷ 20, Thư viện Quốc gia không ngừng mở rộng và hiện đại hóa. Tại Versailles, ba chi nhánh của thư viện được xây dựng, hoàn thành vào các năm 1934, 1954 và 1971. Cuối thập niên 1930, các phòng thư mục và ấn phẩm định kỳ lần lượt được thành lập. Năm 1946, bộ sưu tập những bản khuôn rập có một phòng lưu trữ riêng tại dinh thự Tubeuf trên phố Vivienne, và từ năm 1954, các bản đồ, bản vẽ cũng được chuyển về đây. Trên các con phố Louvois, Richelieu, nhiều tòa nhà được sửa chữa lại hoặc xây dựng mới, dành cho các không gian lưu trữ và hành chính.
Thư viện Quốc gia hiện đại.
Mặc cho những cố gắng không ngừng nghỉ, đến cuối thập niên 1980, những vấn đề cốt lõi của thư viện vẫn không thể giải quyết. Từ khi luật lưu chiểu được sửa đổi vào năm 1925, khối lượng sách của thư viện tăng đều đặn, đòi hỏi những không gian lưu trữ lớn hơn. Bên cạnh đó, số lượng độc giả tới thư viện cũng ngày càng đông—một phần do sự phát triển mạnh mẽ của giáo dục đại học—khiến những phòng đọc cũ trở nên chật trội. Tại Paris, trụ sở của thư viện bị giới hạn bởi bốn con phố Richelieu, Colbert, Vivienne và Petits-Champs nên việc mở rộng hầu như không thể. Những chi nhánh ở Versailles cùng các trung tâm bảo quản, phục hồi sách ở các tỉnh vẫn không thể đáp ứng đủ nhu cầu không gian lưu trữ. Sau những cuộc tranh luận kéo dài trong suốt thập niên 1980, ngày 14 tháng 7 năm 1988, Tổng thống François Mitterrand thông báo quyết định xây dựng một thư viện mới.
Mùa thu năm 1988, Patrice Cahart, chủ tịch Hội đồng hành chính Thư viện quốc gia, và Michel Melot, giám đốc Thư viện thông tin công cộng, được giao trách nhiệm soạn thảo đề án. Sau nhiều đắn đo, thư viện mới cũng tìm được vị trí bên bờ sông Seine, trong khu phố cũ thuộc Quận 13, ngày nay mang tên Paris Rive Gauche. Năm 1989, Cơ quan Thư viện Pháp chính thức được thành lập. Trên cương vị giám đốc, nhà văn Dominique Jamet đứng ra tổ chức một cuộc thi kiến trúc quốc tế và Ieoh Ming Pei, kiến trúc sư nổi tiếng từng thực hiện dự án Grand Louvre trước đó, giữ vai trò chủ tịch ban giám khảo. Trong bốn đề án cuối cùng còn lại của cuộc thi, nổi bật lên bản thiết kế táo bạo của kiến trúc sư trẻ người Pháp Dominique Perrault. Ngày 21 tháng 8 năm 1989, đích thân Tổng thống François Mitterrand đưa ra quyết định lựa chọn phương án này.
Năm 1991, công trình được tập đoàn Bouygues khởi công xây dựng với chi phí lên tới gần 8 tỷ franc, tốn kém nhất trong số những dự án của "vị tổng công trình sư" François Mitterrand. Đầu năm 1994, khi tiến độ thi công đang được đẩy mạnh, Bộ Văn hóa ra quyết định hợp nhất Thư viện Quốc gia và Cơ quan Thư viện Pháp, chính thức khai sinh Thư viện Quốc gia Pháp. Chỉ vài tuần trước khi rời điện Élysée, ngày 30 tháng 3 năm 1995, François Mitterrand khách thành công trình, khi đó vẫn hầu như trống rỗng. Phải đến cuối năm 1996, ngày 20 tháng 12, thư viện mới mang tên François-Mitterrand mới được mở cửa.
Tổ chức.
Nhiệm vụ.
Thư viện Quốc gia Pháp ngày nay là một cơ quan hành chính dưới sự bảo hộ của Bộ Văn hóa. Trong vai trò thư viện quốc gia, bên cạnh các chức năng tập hợp, bảo quản tài liệu và phục vụ độc giả, thư viện còn có trách nhiệm tiếp nhận lưu chiểu xuất bản phẩm và biên soạn, ấn hành thư mục quốc gia. Theo sắc lệnh thành lập ngày 3 tháng 1 năm 1994, được sửa đổi ngày 9 tháng 11 năm 2006, Thư viện Quốc gia Pháp có bốn nhiệm vụ:
Là cơ quan nhận lưu chiểu, Thư viện Quốc gia Pháp tiếp nhận tất cả xuất bản phẩm được sản xuất, xuất bản hay phát hành tại Pháp, từ sách báo, tạp chí, bản đồ, tài liệu hình ảnh, âm thanh... tới các tập tin, huy hiệu... Quy chế lưu chiểu này cũng cho phép xây dựng thư mục quốc gia, thống kê và công bố danh mục tất cả các xuất bản phẩm tại Pháp. Để phát triển bộ sưu tập sách, hàng năm Thư viện Quốc gia Pháp dành một phần quan trọng của ngân sách cho việc mua lại tài liệu, song song với những hoạt động trao đổi cùng các thư viện khác. Chức năng bảo tồn sách của thư viện gồm hai nhiệm vụ chính. Với những tài liệu cũ, các trung tâm chuyên biệt sẽ chịu trách nhiệm phục chế, tùy thuộc từng loại hình của tài liệu. Bên cạnh đó, thư viện cũng phải đảm bảo những điều kiện lưu trữ tốt nhất cho bộ sưu tập. Trong vai trò một thư viện nghiên cứu lớn, Thư viện Quốc gia Pháp còn có nhiệm vụ thiếp lập hệ thống thư mục riêng, phục vụ nhu cầu tra cứu của độc giả.
Hành chính và nhân sự.
Thư viện Quốc gia Pháp được quản lý bởi một hội đồng hành chính gồm chủ tịch thư viện cùng nhiều nhóm thành viên giữ các vai trò khác nhau. Bên cạnh các thành viên thuộc thư viện, đại diện cho các bộ phận, hội đồng hành chính còn có sự góp mặt của cả những thành viên đại diện cho các cơ quan khác. Trên cương vị bảo trợ, Bộ Văn hóa là chính cơ quan có nhiều đại diện nhất, các bộ Kinh tế Tài chính, Giáo dục Đại học, Ngoại giao và Bộ Khoa học cũng đều có một thành viên tham gia. Không chỉ vậy, hội đồng hành chính của thư viện còn có sự góp mặt của các thành viên Viện hàn lâm, giám đốc các nhà xuất bản lớn, và một vài cơ quan văn hóa khác. Chủ tịch hội đồng hành chính, cũng là chủ tịch thư viện, được chỉ định bởi một sắc lệnh có nhiệm kỳ 3 năm và tối đa hai nhiệm kỳ. Từ 2 tháng 4 năm 2007, giữ cương vị chủ tịch thư viện là nhà văn Bruno Racine, người trước đó cũng từng giữ chức vụ giám đốc Trung tâm văn hóa Georges-Pompidou. Cùng với hội đồng hành chính, Thư viện Quốc gia Pháp còn có một hội đồng khoa học trong vai trò tư vấn.
Tổ chức của thư viện được chia thành nhiều phòng ban nhỏ, chia sẻ các chức năng hành chính, bảo quản, hợp tác, nghiên cứu... Năm 2007, tổng số nhân viên của Thư viện Quốc gia Pháp lên tới 2.662 người, trong đó khoảng hai phần ba là viên chức. Số còn lại bao gồm các nhân viên ký hợp đồng và những người được hưởng lương theo giờ, phần đông là những sinh viên làm thêm. Đóng vai trò nòng cốt trong hoạt động của thư viện là những nhân viên phục vụ công chúng độc giả và bộ phận quản lý tài liệu, chiếm 64% tổng số nhân viên. Đứng thứ hai, chiếm 12% là các nhân viên quản lý hành chính, chịu trách nhiệm về ngân sách, tài chính, nhân sự... Phần còn lại thuộc về bộ phận kỹ thuật, tin học và bộ phận phụ trách các hoạt động văn hóa.
Ngân sách.
Với vai trò một cơ quan văn hóa quan trọng, Thư viện Quốc gia Pháp được hưởng một ngân sách rất lớn từ nhà nước và doanh thu từ các hoạt động của thư viện chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ. Ngân sách năm 2008 của thư viện lên đến 280,6 triệu euro, trong đó khoảng 90% do chính phủ cấp thông qua Bộ Văn hóa. Nếu so sánh với một vài thư viện quan trọng khác trên thế giới, ngân sách Thư viện Quốc gia Pháp thấp hơn Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ (600 triệu đô la) nhưng gấp hơn hai lần ngân sách Thư viện Anh (100 triệu bảng) và sáu lần ngân sách Thư viện Quốc gia Đức (43 triệu euro).
Phần lớn ngân sách của thư viện được dành cho các chi phí duy trì hoạt động. Năm 2008, Thư viện Quốc gia Pháp sử dụng gần 125 triệu euro để trả lương cho nhân viên và chi phí dành cho cơ sở vật chất cũng lên gần 105 triệu euro. Chỉ riêng tại địa điểm Francois-Mitterrand, các dịch vụ phục vụ độc giả cũng đã tiêu tốn hết 35 triệu euro trong năm 2007. Bên cạnh đó, thư viện cũng duy trì những khoảng chi không nhỏ cho mục đích đầu tư. Trong khoảng thời gian gần đây, mỗi năm thư viện dành từ 15 đến 20 triệu euro để làm giàu bộ sưu tập sách.
Các hoạt động trong năm 2008 cũng giúp Thư viện Quốc gia Pháp thu về 12,75 triệu euro. Trong số này, phí thư viện và doanh thu từ các dịch vụ phục vụ độc giả chỉ chiếm một phần nhỏ, khoảng 2,5 triệu euro. Những khoản thu đáng kể nhất thư viện có được nhờ một số sản phẩm và tiền tài trợ của các tổ chức, cá nhân bảo trợ. Các triển lãm, bản quyền tác giả, hoạt động của nhà hàng và quán và phê phục vụ công chúng, cho thuê địa điểm... cũng góp một phần nhỏ vào doanh thu của thư viện.
Các địa điểm.
Địa điểm Richelieu-Louvois.
Richelieu-Louvois được xem như địa điểm lịch sử của Thư viện Quốc gia Pháp, nằm ở Quận 2, trung tâm Paris. Bao bọc bởi bốn con phố Louvois, Richelieu, Petits-Champs và Vivienne, địa điểm Richelieu mang vẻ ngoài "trung bình" nhưng lại sở hữu những căn phòng được trang trí cầu kỳ và lộng lẫy. Ngược dòng lịch sử, khi Jean-Baptiste Colbert cho chuyển thư viện hoàng gia về phố Vivienne vào năm 1666, bên phố Richelieu là vị trí của cung điện Mazarin, dinh thự của vị Hồng y Mazarin nổi tiếng. Đầu thế kỷ 18, những tòa nhà của cung điện dần được thư viện hoàng gia mua lại, và từ đó, các kiến trúc sư Robert de Cotte, Louis Visconti tiếp nối cải tạo công trình. Nhưng phải đến thời Đệ nhị đế chế, nhờ kiến trúc sư Henri Labrouste, và sau đó tiếp nối bởi Jean-Louis Pascal, thư viện hoàng gia mới bước vào cuộc "canh tân" lớn. Trải qua thế kỷ 20 với không nhiều thay đổi, từ cuối thập niên 2000, địa điểm Richelieu bắt đầu được trùng tu và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2015.
Từ khi khánh thành thư viện François-Mitterrand, dù phần lớn kho sách của Thư viện Quốc gia Pháp được chuyển về địa điểm mới, Richelieu-Louvois vẫn là nơi lưu trữ nhiều bộ sưu tập đặc biệt. Với tổng diện tích 58.500 mét vuông, bên cạnh các không gian lưu trữ và hành chính, địa điểm Richelieu còn sở hữu 9 phòng đọc cùng ba không gian triển lãm. Phòng đọc chính ở đây mang tên "Labrouste", tác phẩm của Henri Labrouste, là một ví dụ tuyệt vời cho kiến trúc kết cấu thép thế kỷ 19. Từng một thời gian dài được xem như biểu tượng của thư viện, phòng Labrouste ngày nay đã trở thành một di tích lịch sử nhưng vẫn tiếp tục mở cửa đón tiếp độc giả. Phòng đọc lớn thứ hai mang tên "Phòng Ovale", dấu ấn của kiến trúc sư Jean-Louis Pascal. Tuy nhỏ hơn phòng Labrouste, phòng Ovale cũng có khoảng 200 chỗ ngồi dành độc giả.
Richelieu-Louvois hiện nay là địa điểm của các phòng lưu trữ: Nghệ thuật trình diễn, Bản đồ, Tranh in và nhiếp ảnh, Âm nhạc, Bản thảo, Huy hiệu và tiền cổ, cuối cùng là phòng Nghiên cứu thư mục. Rất nhiều tài liệu quý hiếm của Thư viện Quốc gia Pháp được gìn giữ ở đây, trong số đó có thể kể đến những bản thảo của Colbert, Balzac, Hugo, Flaubert, Proust... hay các tác phẩm nhiếp ảnh của Nadar, Robert Doisneau... Phòng lưu trữ Huy hiệu và tiền cổ, thường được gọi Cabinet des Médailles, còn mang chức năng một bảo tàng, mở cửa miễn phí cho công chúng tới thăm vào tất cả các buổi chiều trong tuần.
Địa điểm François-Mitterrand.
Địa điểm François-Mitterrand, còn được gọi "Địa điểm Tolbiac", có vị trí bên bờ sông Seine, thuộc khu phố hiện đại Paris Rive Gauche. Công trình mang dáng vẻ bề ngoài đồ sộ và sắc nét, điểm gặp gỡ giữa ý tưởng kiến trúc của Dominique Perrault và quan niệm của Tổng thống François Mitterrand về một thư viện biểu tượng. Tác phẩm của Perrault nổi bật với bốn tòa tháp lớn cao 79 mét, tượng trưng cho những cuốn sách đang mở, toàn bộ mặt ngoài sử dụng vật liệu thủy tinh trong suốt. Tên của bốn tòa tháp cũng tương trưng cho những lĩnh vực tài liệu lưu trữ: Tháp Thời Gian dành cho triết học, lịch sử và khoa học xã hội, Tháp Pháp Luật dành cho luật, kinh tế và chính trị, Tháp Số dành cho khoa học và công nghệ, Tháp Văn Chương dành cho văn học và nghệ thuật. Ở chính giữa các tòa tháp, một khu vườn lớn được bố trí chìm sâu xuống, rộng khoảng 11 nghìn mét vuông, đem lại cho thư viện vẻ yên tĩnh, đối lập với sự ồn ã của thành phố bên ngoài.
Các phòng đọc của thư viện François-Mitterrand nằm ở hai tầng phía dưới, có hành lang chạy dọc theo khu vườn. Hầu hết tường, trần của các phòng đọc và hành lang đều được đặt những tấm lưới đan bằng sợi thép không rỉ giúp cách âm. Tầng trên, "Haut-de-jardin" dành cho Thư viện học tập, mở cửa cho tất cả công chúng trên 16 tuổi được tự do vào lựa chọn. Các tài liệu gồm sách, ấn phẩm định kỳ và tài liệu thính thị thuộc lĩnh vực kiến thức chung được lưu trữ trong nhiều căn phòng dọc khu vườn. Hai khoảng không gian hai phía đầu, dưới chân các tòa tháp, là nơi đón tiếp độc giả. Ngoài ra, "Haut-de-jardin" có những không gian dành cho triển lãm và phòng thư mục. Khác với Thư viện học tập, tại Thư viện nghiên cứu dưới tầng "Rez-de-jardin", độc giả không được phép lựa chọn sách tại giá. Thay vào đó, thư viện cho lắp đặt một hệ thống đường ray nội bộ dài 8 km dẫn tới 150 điểm lấy sách để phục vụ độc giả. "Rez-de-jardin" cũng chính là điểm lưu trữ của bộ sưu tập các tài liệu quý hiếm của Thư viện Quốc gia Pháp. Tổng cộng hai tầng "Haut-de-jardin" và "Rez-de-jardin" bao gồm 23 phòng đọc, diện tích 40 nghìn mét vuông, có thể đón tiếp 3.314 độc giả.
Địa điểm François-Mitterrand hiện nay là nơi lưu trữ lớn nhất của Thư viện Quốc gia Pháp. Với tổng diện tích sử dụng 159.855 mét vuông, thư viện dành 55.220 mét vuông dành cho mục đích phục vụ công chúng, 57.560 mét vuông cho lưu trữ và 16.240 mét vuông dành cho văn phòng. Ngoài hai tầng "Haut-de-jardin" và "Rez-de-jardin", các tòa tháp đều dành 11 tầng cho chức năng lưu trữ tài liệu. Bên cạnh đó, địa điểm François-Mitterrand còn bao gồm 2 không gian triển lãm, 2 phòng hội thảo cùng các không gian nhà hàng, quán cà phê, hiệu sách... phục vụ công chúng độc giả của thư viện.
Thư viện Arsenal.
Thư viện Arsenal nằm ở số 1 phố Sully, thuộc Quận 4, Paris. Địa điểm của thư viện trước đây là xưởng tàu—"arsenal" trong tiếng Pháp—do vua Louis II xây dựng vào năm 1512, sau đó được Công tước Sully sửa chữa lại rồi chuyển đến sống từ khoảng đầu thế kỷ 17. Những cuốn sách đầu tiên của thư viện có được nhờ bộ sưu tập của Hầu tước Paulmy, một học giả, nhà ngoại giao danh tiếng, bộ trưởng của vua Louis XV. Say mê sách vở, Hầu tước Paulmy đã tập hợp được khoảng 60 nghìn tác phẩm, chia thành năm lĩnh vực văn chương, lịch sử, thần học, khoa học và nghệ thuật, và cuối cùng là pháp luật. Không muốn bộ sưu tập sách bị phân tán sau khi mình qua đời, năm 1785, Hầu tước Paulmy bán lại thư viện cho Bá tước Artois, em trai vua Louis XVI. Thời kỳ Cách mạng Pháp, bộ sưu tập sách bị xem như tài sản của những người đào vong, trở thành thư viện và mở cửa cho công chúng vào năm 1797. Trong suốt thế kỷ 19, dưới sự quản lý của những thủ thư như Charles Nodier và José-Maria de Heredia, bộ sưu tập sách của thư viện dần thiên về văn học và sân khấu. Tới năm 1934, thư viện Arsenal được sáp nhập về Thư viện Quốc gia Pháp, trở thành một chi nhánh chuyên về lĩnh vực văn học.
Thư viện Arsenal hiện nay có tổng diện tích sàn khoảng 10 nghìn mét vuông, trong đó 7.484 mét vuông sử dụng. Đón tiếp một số lượng độc giả không lớn, thư viện chỉ có 119 mét vuông cho phòng đọc với 48 chỗ ngồi. Công chúng độc giả của thư viện Arsenal phần đông là sinh viên hoặc giới nghiên cứu, cùng với khoảng 10% là giới hưu trí. Tổng cộng, mỗi năm thư viện đón tiếp khoảng từ 18 đến 19 nghìn độc giả. Bộ sưu tập tài liệu của thư viện vẫn chủ yếu về hai lĩnh vực lịch sử và văn học, trong đó có một số lượng lớn sách in, được phần chia thành trước và sau năm 1880, khoảng 12 nghìn bản viết tay từ thời Trung Cổ cho tới ngày nay, khoảng 100 nghìn bản in gồm cả chân dung, tranh biếm họa, bản đồ, cuối cùng, một lượng lớn những bản chép nhạc và các tạp chí.
Thư viện-bảo tàng Opéra.
Bộ sưu tập của Thư viện-bảo tàng Opéra khởi nguồn từ Viện hàn lâm Hoàng gia Âm nhạc, tiền thân của Nhà hát Quốc gia Paris ngày nay. Kể từ khi thành lập vào 28 tháng 6 năm 1669 cho tới giữa thế kỷ 19, Viện hàn lâm Hoàng gia Âm nhạc không có một bộ phận lưu trữ chính thức nào. Khi nhà hát Opéra Garnier được quyết định xây dựng năm 1862, phòng lưu trữ và thư viện mới được tính đến trong bản thiết kế của kiến trúc sư Charles Garnier. Năm 1866, thư viện cùng phòng lưu trữ được thành lập, nhưng sau đó nhanh chóng sáp nhập làm một và từ năm 1881, trở thành một bảo tàng mở cửa cho công chúng. Thời gian đầu, bảo tàng thuộc Phòng Mỹ thuật Nhà nước. Đến năm 1935, bảo tàng được sáp nhập về Thư viện Quốc gia Pháp, và khi Phòng lưu trữ Âm nhạc của thư viện thành lập năm 1942, bảo tàng Opéra thuộc về bộ phận mới này.
Thư viện-bảo tàng Opéra, hiện nay vẫn nằm trong nhà hát Opéra Garnier ở Quận 9, là nơi lưu trữ các tài liệu và hiện vật về nghệ thuật sân khấu và nghệ thuật múa. Bộ sưu tập của thư viện bảo tồn tất cả những di sản của Nhà hát Quốc gia Paris và Opéra Comique—một nhà hát khác ở Quận 2—bao gồm những bản nhạc, kịch bản, phục trang, trang trí sân khấu cùng các áp phích, tờ chương trình... của những buổi trình diễn trong suốt lịch sử. Bên cạnh đó, thư viện cũng lưu giữ cả những tài liệu kiến trúc về hai nhà hát danh tiếng này. Cũng giữ vai trò một bảo tàng, thư viện Opéra trưng bày không ít những hiện vật giá trị về sân khấu, như các mẫu trang trí, tranh, các đồ trang sức diễn viên... Đặc biệt, thư viện sở hữu rất nhiều kỷ vật về đoàn ba lê nổi tiếng Ballets Russes‎.
Phòng đọc thư viện Opéra nằm ở phía Tây nhà hát, vốn được xây dựng để làm phòng khách cho Hoàng đế Napoléon III. Năm 1991, căn phòng được sửa lại và mở cửa cho công chúng độc giả từ ngày 1 tháng 1 năm 1992. Hiện nay nơi đây chỉ có thể đón tiếp 18 độc giả, với khoảng 500 tựa sách thông dụng cùng một số tài liệu khác.
Những địa điểm ngoài Paris.
Ngoài Paris, Thư viện Quốc gia Pháp còn có một chi nhánh tại Avignon cùng hai trung tâm kỹ thuật ở Bussy-Saint-Georges và Sablé-sur-Sarthe. Chi nhánh Maison Jean Vilar ở Avignon mang tên nghệ sĩ sân khấu nổi tiếng Jean Vilar, người sáng lập Liên hoan Avignon và là giám đốc Nhà hát quốc gia đại chúng từ 1951 tới 1963. Vào năm 1977, khi thành phố Avignon mua lại dinh thự Crochans, chính quyền thành phố cùng Tổ chức Jean Vilar và Thư viện Quốc gia Pháp đã thống nhất quyết định thành lập Maison Jean Vilar, một trung tâm tư liệu về Jean Vilar và Liên hoan Avignon. Maison Jean Vilar được khánh thành tháng 7 năm 1979, trở thành một chi nhánh địa phương của Phòng lưu trữ Nghệ thuật trình diễn, thuộc Thư viện Quốc gia Pháp. Bên cạnh những không gian cho gặp gỡ và triển lãm, Maison Jean Vilar còn bao gồm một thư viện và một trung tâm lưu trữ hình ảnh mở cửa rộng rãi cho công chúng. Bộ sưu tập của Maison Jean Vilar tập hợp một số lượng lớn tài liệu về Jean Vilar và Liên hoan Avignon, ngoài ra còn có khoảng 30 nghìn cuốn sách và tạp chí về các môn nghệ thuật trình diễn.
Nằm cách Paris 30 km, trung tâm của Thư viện Quốc gia Pháp tại Bussy-Saint-Georges được xây dựng năm 1995, giữ nhiệm vụ bảo quản và xử lý các tài liệu in cùng những dự liệu âm thanh và hình ảnh. Tòa nhà của trung tâm cũng do kiến trúc sư Dominique Perrault thiết kế, bao gồm nhiều xưởng phục chế và các kho lưu trữ. Bên cạnh chức năng chính, trung tâm Bussy-Saint-Georges cũng tham gia chương trình số hóa tài liệu và in sao các vi phẩm. Trung tâm kỹ thuật thứ hai của thư viện mang tên Joël-Le-Theule, nằm tại Sablé-sur-Sarthe, trong một lâu đài xây dựng từ thế kỷ 18. Ở đây, Thư viện Quốc gia Pháp tập trung tất cả các kỹ thuật phục chế tài liệu với đội ngũ nhân viên gần 80 người. Sau khi địa điểm François-Mitterrand được xây dựng với những xưởng bảo quản riêng, trung tâm Joël-Le-Theule chủ yếu nhận nhiêm vụ phục chế tài liệu cho các thư viện Richelieu, Opéra và Arsenal.
Kho tài liệu.
Trải qua hơn 6 thế kỷ, từ bộ sưu tập gần một nghìn bản chép tay của Charles V năm 1368, Thư viện Quốc gia Pháp ngày nay sở hữu khoảng 13 triệu cuốn sách, tổng số đơn vị lưu trữ lên tới con số hơn 30 triệu. Không chỉ là thư viện lớn nhất nước Pháp, Thư viện Quốc gia Pháp còn là một trong những thư viện quan trọng nhất trên thế giới, bên cạnh Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ ở Washington, Thư viện Anh ở Luân Đôn, Thư viện Quốc gia Tây Ban Nha ở Madrid, hay Thư viện Quốc gia Nga ở Sankt-Peterburg...
Những cuốn sách thư viện có được ngày nay mang nhiều nguồn gốc xuất xứ. Đầu tiên, có lẽ phải kể tới những cuốn sách chép tay được đóng theo yêu cầu hoàng gia Pháp. Năm 1537, sắc lệnh lưu chiểu do François I ban hành giúp thư viện có thêm một nguồn tài liệu quan trọng. Trong suốt thế kỷ 19, số lượng sách nộp lưu chiểu tăng mạnh mẽ và ngày nay trở thành nguồn tài liệu chính của thư viện. Không chỉ riêng những ấn phẩm, từ năm 1993, quy chế lưu chiểu còn áp dụng cho cả dữ liệu số và thông tin xuất bản trên Internet. Riêng trong năm 2008, Thư viện Quốc gia Pháp đã nhận được 69.958 cuốn sách, 321.991 ấn phẩm định kỳ, 836 triệu tập tin cùng nhiều tài liệu dạng khác. Nguồn bổ sung tài liệu quan trọng thứ hai của thư viện chính là những hoạt động mua bán. Nếu như quy chế lưu chiểu chỉ giúp thư viện có thêm những ấn phẩm mới xuất bản thì hoạt động tìm mua tài liệu lại bổ sung cho bộ sưu tập những cuốn sách của tất cả những thời kỳ, tất cả những lĩnh vực, trong đó không ít tư liệu quý hiếm. Vào năm 2002, thư viện đã trả 489.750 euro trong một cuộc đấu giá của Sotheby's để giành quyền sở hữu tấm ảnh cổ nhất được biết đến trong lịch sử nhiếp ảnh, tác phẩm của nhà phát minh Nicéphore Niépce. Ngày nay, mỗi năm Thư viện Quốc gia Pháp mua thêm khoảng 60 nghìn cuốn sách. Bên cạnh đó, những tặng phẩm, di vật và trao đổi tài liệu cũng giúp thư viện làm giàu thêm bộ sưu tập sách.
Kho tài liệu của Thư viện Quốc gia Pháp hiện nay được chia thành 14 phòng lưu trữ ("département"), đặt tại 5 địa điểm. Richelieu-Louvois, địa điểm lịch sử ở trung tâm thành phố, được dành cho những bộ sưu tập đặc biệt: nghệ thuật trình diễn, bản đồ, tranh in và nhiếp ảnh, âm nhạc, bản thảo, huy hiệu và tiền cổ cùng các tài liệu thư mục. Những lĩnh vực chính phần lớn nằm trong các tòa nhà của thư viện François-Mitterrand, thuộc các phòng lưu trữ: Lịch sử, triết học và khoa học nhân văn; Luật, kinh tế và chính trị; Khoa học và công nghệ; Văn học và nghệ thuật. Địa điểm François-Mitterrand cũng được dành cho các phòng Lưu trữ sách quý hiếm, Tài liệu thính thị và Nghiên cứu thư mục. Để bảo quản tốt nhất bộ sưu tập, các không gian lưu trữ ở đây luôn được giữ trong điều kiện độ ẩm 50% và nhiệt độ 18 độ C.
Trong 13 triệu cuốn sách của Thư viện Quốc gia Pháp, khoảng 600 nghìn cuốn được mở cho công chúng tự do tiếp cận. Thư viện cũng đã số hóa đưa lên Gallica 115.745 chuyên khảo, 3.517 tựa ấn phẩm định kỳ, 5.008 bản đồ, 1.056 tài liệu âm thanh, 4.164 bản viết tay, 2.127 bản chép nhạc cùng 111.644 hình ảnh. Là một trong những thư viện quan trọng nhất thế giới, Thư viện Quốc gia Pháp lưu giữ rất nhiều tài liệu giá trị và đặc biệt quý hiếm, không chỉ tiếng Pháp mà còn hàng trăm ngôn ngữ khác. Trong các kho lưu trữ của thư viện, có thể tìm thấy những bản thảo của các nhà văn danh tiếng, hàng nghìn những cuốn sách được xuất bản vào giai đoạn sơ khai của nghề in, những bản chép tay Kinh Thánh, những tấm bản đồ cổ... Không ít những tài liệu của Việt Nam, trong đó có cả 75 tựa sách chữ Hán-Nôm quý hiếm, cũng đang được lưu giữ tại Thư viện Quốc gia Pháp.
Hoạt động.
Biên mục.
Giống như những thư viện nghiên cứu lớn khác, Thư viện Quốc gia Pháp có nhiệm vụ xây dựng hệ thống thư mục riêng, giúp độc giả tra cứu và khai thác kho tài liệu. Công việc biên mục này đã được bắt đầu từ rất lâu trong lịch sử. Ngay từ thế kỷ 17, các thủ thư như Gabriel Naudé và Nicolas Clément đã cố gắng tổ chức lại kho tài liệu và xây dựng những chỉ dẫn thư mục đầu tiên. Mặc dù vậy, trong thế kỷ 19 và cho tới tận đầu thế kỷ 20, một phần của bộ sưu tập vẫn cần đến những nhân viên bảo quản để kiểm tra sự tồn tại hay tìm mã số của một cuốn sách. Việc xây dựng thư mục đầy đủ cho kho tài liệu in thực hiện từ cuối thế kỷ 19, sau gần một thế kỷ, tới năm 1981 mới hoàn thành. Nhờ sự phát triển của công nghệ, thư mục của Thư viện Quốc gia Pháp từng bước được tin học hóa, giúp các độc giả dễ dàng tra cứu, tìm kiếm tài liệu. "Catalogue général de la BnF", thư mục số của thư viện hiện nay với hơn 10 triệu chỉ dẫn, bao gồm đầy đủ thông tin về kho tài liệu của địa điểm François-Mitterrand và một phần quan trọng của các địa điểm khác. Song song với các thư mục số, Thư viện Quốc gia Pháp vẫn duy trì hệ thống thư mục truyền thống như thư mục in hay sử dụng phiếu. Nhiều trong số các thư mục in chính của Thư viện Quốc gia Pháp cũng có thể tra cứu tại nhiều thư viện khác, ở cả Pháp và trên thế giới.
Trong vai trò một trung tâm thư mục học và cơ quan tiếp nhận lưu chiểu tài liệu, Thư viện Quốc gia Pháp còn có chức năng biên soạn và xuất bản thư mục quốc gia. Hoạt động quan trọng này phản ánh và giúp đánh giá toàn bộ ngành in ấn, xuất bản. Hiện nay, Thư mục quốc gia Pháp thống kê tất cả các tài liệu xuất bản hay phát hành tại Pháp và được Thư viện Quốc gia tiếp nhận theo luật lưu chiểu. Trong số sách được xuất bản tại Pháp ngày nay, gần một nửa chỉ được duy nhất Thư mục quốc gia kiểm kê. Cũng giống như thư mục riêng của thư viện, thư mục quốc gia được số hóa đăng tải trên trang chính thức của Thư viện Quốc gia Pháp.
Phục vụ công chúng.
Hai bộ phận tiếp xúc với công chúng trước tiên của Thư viện Quốc gia Pháp là những điểm đón tiếp và hướng dẫn độc giả, nơi các nhân viên sẽ giải đáp những câu hỏi chung về thư viện. Riêng bộ phận hướng dẫn độc giả còn có thêm chức năng chỉ dẫn tài liệu, cung cấp thông tin cho độc giả về kho sách của thư viện và đôi khi hướng dẫn họ tìm đến những cơ quan khác phù hợp với nhu cầu tra cứu hơn. Thư viện Quốc gia Pháp cũng có một bộ phận chuyên trách trả lời độc giả qua thư, Internet hoặc điện thoại, giúp giải đáp những thắc mắc về tài liệu hay những câu hỏi kiến thức chung, ví dụ "Tượng Nữ thần Tự do cao bao nhiêu mét" hay "Tổ chức Bác sĩ không biên giới được thành lập ngày nào". Trong năm 2008, thư viện đã nhận được 9.194 câu hỏi từ độc giả, trong đó 55% qua Internet và 44% bằng điện thoại.
Thư viện Quốc gia Pháp là một địa điểm dành cho cả những độc giả phổ thông và giới nghiên cứu. Ở địa điểm chính François-Mitterrand, Thư viện học tập đón tiếp tất cả những độc giả trên 16 tuổi và cho phép họ được vào chọn lựa sách ngay tại giá. Công chúng đến với thư viện có thể mua thẻ và đăng ký thành viên ngay tại các điểm đón tiếp với ba loại: vé một ngày, thẻ 15 ngày và thẻ một năm. Ngược lại, để có thể tra cứu tài liệu ở Thư viện nghiên cứu—gồm bốn địa điểm François-Mitterrand, Richelieu, Arsenal và Opéra—độc giả cần thỏa mãn những tiêu chuẩn tương đối khắt khe. Đầu tiên, họ phải là những độc giả trên 18 tuổi và cần chứng thực nghiên cứu của mình trong khuôn khổ trường đại học, công việc chuyên môn hoặc nghiên cứu cá nhân. Công việc nghiên này cần thiết đến bộ sưu tập của Thư viện Quốc gia và không thể tìm thấy ở những thư viện khác. Cuối cùng, họ phải trải qua một cuộc phỏng vấn cá nhân với một thủ thư của thư viện.
Để giúp công chúng khai thác tài liệu tốt hơn, Thư viện Quốc gia Pháp cũng tổ chức các lớp học tại địa điểm François-Mitterrand, hướng dẫn độc giả cách sử dụng các công cụ tài liệu, sử dụng và tìm kiếm thông tin trên Internet. Bên cạnh thư viện số Gallica, độc giả cũng có thể truy cập và tra cứu những dữ liệu số của thư viện tại những điểm truy cập được đặt trong tất cả các phòng đọc. Dành cho những độc giả khuyết tật, Thư viện Quốc gia Pháp có những chính sách hỗ trợ riêng. Nhiều phòng đọc tại địa điểm François-Mitterrand được trang bị những dụng cụ đặc biệt để giúp đỡ những người khiếm thị có thể tra cứu tài liệu. Tất cả những độc giả khuyết tật và người đi kèm cũng đều được miễn phí vào các phòng đọc của Thư viện Quốc gia Pháp.
Hoạt động văn hóa, giáo dục.
Cùng với các hoạt động phục vụ độc giả, Thư viện Quốc gia Pháp cũng là nơi tổ chức nhiều hoạt động văn hóa và giáo dục đa dạng. Tại sảnh phía Đông của địa điểm François-Mitterrand, một không gian trưng bày được bố trí giúp công chúng khám phá tìm hiểu chức năng, nhiệm vụ và hoạt động của thư viện. Ở đây, trong một gallery nhỏ, công chúng cũng được chiêm ngưỡng những tài liệu quý giá được thư viện giới thiệu hàng tháng. Một hoạt động văn hóa thường xuyên và quan trọng của Thư viện Quốc gia Pháp là những cuộc triển lãm, cũng với mục đích giúp công chúng khám phá những tài liệu quý hiếm của thư viện. Trong năm 2008, thư viện đã trưng bày cho công chúng chiêm ngưỡng 5.000 tài liệu trong 16 cuộc triển lãm của thư viện và 176 cuộc triển lãm khác tại Pháp và các nước khác được thư viện cho mượn hiện vật. Tổng cộng, các triển lãm của thư viện trong năm 2008 đã thu hút hơn 250 nghìn khách tham quan.
Một hoạt động văn hóa quan trọng khác của Thư viện Quốc gia Pháp là những buổi tọa đàm, gặp gỡ. Những sự kiện này là dịp để công chúng độc giả được giao lưu tiếp xúc với những nhà văn, trí thức nổi tiếng, cũng là nơi gặp gỡ, tranh luận của giới học giả. Năm 2008, Thư viện Quốc gia Pháp đã tổ chức hoặc đón tiếp 130 sự kiện gặp gỡ với tổng cộng 1.100 giờ chương trình. Nhiều hoạt động khác của thư viện cũng được tổ chức dành riêng cho nhóm công chúng nhỏ tuổi. Những cuộc triển lãm dành cho thiếu nhi của Thư viện Quốc gia Pháp thường xuyên thu hút nhiều nhóm học sinh cùng giáo viên tới thăm.
Nghiên cứu và hợp tác.
Một chức năng quan trọng khác của Thư viện Quốc gia Pháp là hợp tác cùng những cơ quan khác—cả của Pháp và thế giới—tham gia các chương trình nghiên cứu. Nhiệm vụ nghiên cứu của thư viện đã được ghi trong sắc lệnh thành lập, ngày nay bao gồm ba chương trình: những nghiên cứu được trợ cấp của chính phủ và tài trợ của Bộ Văn hóa cùng CNRS; những nghiên cứu nhờ ngân sách của thư viện; những nghiên cứu hợp tác cùng các cơ quan của châu Âu và thế giới. Cả ba chương trình nghiên cứu này đều xoay quanh các lĩnh vực: thư mục học; bảo tồn tài liệu; lịch sử sách; di sản âm nhạc và nghệ thuật trình diễn; khoa học tiền cổ; các công nghệ mới; bảo vệ, sử dụng và lưu hành thư tịch. Bên cạnh đó, Thư viện Quốc gia Pháp còn đón nhận các nghiên cứu sinh từ những trường đại học, các nhân viên từ những cơ quan bảo trợ cùng đến tham gia các hoạt động nghiên cứu.
Ở trong nước, Thư viện Quốc gia Pháp giữ vai trò trung tâm của những hiệp hội thư viện. Cùng với 64 cơ quan khác, Thư viện Quốc gia lập nên một hệ thống các trung tâm lưu chiểu, trong đó 26 trung tâm lưu chiểu ấn bản phẩm và 39 trung tâm lưu chiểu xuất bản phẩm. Bên cạnh đó, Thư viện Quốc gia Pháp cũng đứng đầu một hiệp hội bao gồm 89 thành viên cùng nhau hợp tác trao đổi tài liệu. Các thư viện của Pháp còn cùng nhau xây dựng "Catalogue Collectif de France", một thư mục chung cho phép công chúng qua Internet tra cứu tìm kiến tài liệu với tổng cộng hơn 20 triệu chỉ dẫn.
Cùng với 48 thư viện quốc gia khác, Thư viện Quốc gia Pháp tham gia Thư viện châu Âu, một trang web giúp các độc giả truy cập vào nguồn tài nguyên của các thư viện thành viên. Thư viện Quốc gia Pháp cũng đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng Europeana, thư viện số do Ủy ban châu Âu cùng các quốc gia thành viên tài trợ nhằm phổ biến những di sản văn hóa đa dạng của châu lục. Tính tới thời điểm 1 tháng 11 năm 2008, nước Pháp—với sự tham gia của Bộ Văn hóa, Thư viện Quốc gia, Cité de la musique và Institut national de l’Audiovisuel—đã đóng góp 52% vào số tài liệu của Europeana. Các quốc gia nói tiếng Pháp cũng cùng nhau xây dựng Thư viện số Pháp ngữ mà Thư viện Quốc gia Pháp đóng vai trò một thành viên quan trọng. Ngoài ra, thư viện còn hợp tác, tham gia trao đổi tài liệu cùng nhiều thư viện khác trên thế giới, đặc biệt là Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ và Thư viện Quốc gia Trung Quốc. Thư viện cũng từng tặng lại cho Thư viện Quốc gia Việt Nam bộ vi phim 10 nghìn tựa sách xuất bản tại Việt Nam trước tháng 10 năm 1954.
Độc giả.
Là một thư viện lớn, Thư viện Quốc gia Pháp phục vụ một lượng công chúng đông đảo với những thành phần độc giả đa dạng. Trong năm 2008, các phòng đọc của thư viện đã đón tiếp 950.331 độc giả, trong đó gần một phần ba là người nước ngoài. Bên cạnh các sinh viên, giới nghiên cứu, trong những người đến với thư viện còn có giới hưu trí, những người làm việc trong ngành thư viện và cả những khách du lịch.
Năm 2008, Thư viện học tập tại địa điểm François-Mitterrand đã cấp thẻ năm cho 34.573 độc giả, bên cạnh 943 người khác mua thẻ 15 ngày. Số lượng độc giả nghiên cứu đăng ký trong năm 2008 cũng lên tới hơn 30 nghìn người, trong đó 10% nghiên cứu với tư cách cá nhân. Trung bình, trong mỗi ngày mở cửa, địa điểm François-Mitterrand đón tiếp 1.994 độc giả, các địa điểm Richelieu, Arsenal và Opéra cũng có 261 người ghé thăm. Một cuộc điều tra năm 2005 cho thấy hơn một nửa số độc giả của thư viện đến từ nội ô Paris. Tại "Haut-de-jardin", 52% độc giả sống trong Paris, 32% thuộc vùng vành đai nhỏ và 12% thuộc vành đai lớn và chỉ 4% là những người tỉnh khác hoặc ngoại quốc. Ở những địa điểm khác, Richelieu, Arsenal, Opéra và Avignon, 53% trong số những độc giả thuộc Paris, 23% thuộc những tỉnh còn lại của vùng Île-de-France và 24% sống tại tỉnh khác hoặc tới từ nước ngoài. Phần đông những độc giả của Thư viện Quốc gia Pháp là sinh viên, giới nghiên cứu hoặc những giảng viên đại học. Ở "Haut-de-jardin", Thư viện học tập, các sinh viên chiếm đến 74% số độc giả, bên cạnh một số nhỏ 6% khác là học sinh. Tại những địa điểm khác, phần nhiều các độc giả là những giảng viên, nghiên cứu sinh hay những người nghiên cứu.
Cũng theo thống kê của năm 2008, trong số những độc giả nước ngoài đến với Thư viện Quốc gia Pháp, những người Ý chiếm số đông nhất, 4,8%. Những thứ tự tiếp theo là Hoa Kỳ với 3,8%, Đức với 1,9%, Anh với 1,8% và Nhật Bản với 1,7%. Số liệu của những năm gần đây còn cho thấy số độc giả nữ của thư viện luôn đông hơn số độc giả nam giới, chiếm khoảng từ 52 đến 53% tổng số độc giả. Cảng là một nơi nằm ở bờ sông, hồ hay biển có các trang thiết bị phục vụ cho việc bốc dỡ hàng hóa hoặc nơi đón hoặc đưa hành khách đi lại bằng đường thủy. Cảng bao gồm các cầu tàu ở một khu nước có độ sâu và rộng nhất định phục vụ cho tàu neo đậu hoặc cập bờ. Cảng có thể là tự nhiên hoặc nhân tạo.
Tùy theo vị trí của cảng, cảng được gọi là cảng sông hay cảng biển (hải cảng). Các cảng biển thường là cảng nước sâu phục vụ tàu vận tải lớn với tải trọng cao còn các cảng sông thường phục vụ tàu nhỏ hơn, do độ sâu luồng lạch cũng như diện tích mặt nước cảng. Theo đối tượng tàu phục vụ có thể chia thành cảng nội địa và cảng quốc tế.
Theo đối tượng hàng hóa phục vụ, cảng hàng hóa có thể được chia thành nhiều loại cảng chuyên dụng như cảng hàng rời, cảng công ten nơ, cảng nhiên liệu.
Các dịch vụ và thủ tục ở cảng gồm: dịch vụ bốc dỡ, dịch vụ bến bãi và kho bảo quản hàng hóa, dịch vụ vận chuyển trong cảng và bên ngoài cảng, thủ tục thông quan.
Cảng tự nhiên.
Cảng tự nhiên là những nơi ven biển có địa hình núi đồi lấn ra bao một phần nước yên tĩnh, đảm bảo đủ sâu để neo đậu. Cảng tự nhiên hay còn gọi là cảng (mở rộng) đã được sử dụng từ rất lâu. Cảng tự nhiên thường không cần xây các đê, bờ kè chắn sóng.
Cảng nhân tạo.
Cảng nhân tạo được xây dựng có quy hoạch những nơi ven sông, biển có vị trí thuận lợi. Cảng nhân tạo lớn thường phải xây dựng nhiều công trình (đê, bờ kè...), lấn biển, nạo vét để thuận lợi cho việc di chuyển của tàu thuyền. Cảng nhân tạo lớn nhất là Jebel Ali ở Dubai.
Các cảng gần hai cực.
Các cảng gần cực bắc và cực nam có khí hậu lạnh, hay có băng đá trên bề mặt nước gây khó khăn cho hoạt động. Việc không có băng đá là lợi thế quan trọng vì vậy một số cảng mùa đông thường không hoạt động hoặc hoạt động chậm. Huyện tự trị dân tộc Mãn Thanh Long (chữ Hán giản thể: 青龙满族自治县) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3309 km², dân số năm 2001 là 504.300 người. Đây là huyện nông lâm nghiệp, diện tích rừng 1500 km², diện tích trồng cây ăn quả chiếm 27000 ha. Mã số bưu chính là. Huyện lỵ đóng tại trấn Thanh Long. Huyện này giáp các đơn vị cấp huyện: phía Bắc giáp Lăng Nguyên, Kiến Xương, phía Tây giáp Khoan Thành, Thiên Tây, phía Nam giáp Thiên An, Lô Long, phía Đông giáp Tuy Trung là một nhân vật giả tưởng, nhân vật chính trong bộ truyện tranh "Cardcaptor Sakura". Sakura được giới thiệu là một cô bé 10 tuổi sống ở thị trấn Tomoeda ở Nhật Bản. Cô học trường Tiểu học Tomoeda trong câu chuyện về thẻ bài Clow và thẻ bài Sakura. Trong câu chuyện về thẻ bài Clear, cô là học sinh năm nhất của trường Sơ trung Tomoeda.
Ami TV.
Tên của Sakura (桜) nghĩa là "hoa anh đào" trong tiếng Nhật còn họ của cô ấy, Kinomoto (木之本) theo nghĩa đen là "nguồn gốc của gỗ".
Ngoại hình.
Sakura có mái tóc nâu ngắn, da trắng và đôi mắt xanh ngọc lục bảo. Trong một số bản phác thảo manga và tác phẩm nghệ thuật chính thức, điều này đôi khi thay đổi. Ngoài mái tóc anime và đôi mắt của cô, mái tóc của cô đôi khi màu nâu, đôi mắt của cô đôi khi màu xám hoặc màu xanh, và da của cô đôi khi là da ôliu. Khi còn nhỏ, cô ấy có chiều cao thấp, nhưng dần dần tăng dần theo năm tháng.
Các bộ trang phục của Sakura thay đổi thường xuyên trong suốt series. Trang phục hàng ngày mang tính biểu tượng của cô thường mang nhất là đồng phục trường học của cô, cũng như trang phục chiến đấu của cô, thay đổi tùy theo mùa. Đồng phục trường học mùa đông của cô ấy là một chiếc áo sơ mi dài tay màu đen với tay áo màu đỏ và trắng, khăn choàng cổ màu trắng với một đường sọc đỏ, và một chiếc váy ngắn màu trắng nếp gấp với một chiếc váy ngủ màu trắng đầu gối. Vào những ngày lạnh đặc biệt, cô mặc một chiếc áo khoác dày màu đen với những huy hiệu trường học của cô ở mặt sau. Đồng phục mùa hè của cô ấy là một chiếc áo sơ mi trắng nửa cổ với khăn choàng màu đỏ và một bộ váy ngắn màu đen nịt. Trong suốt năm, đôi giày Mary Jane màu đen được mặc cùng với vớ trắng và một chiếc mũ thủy thủ màu trắng với viền màu đen.
Tính cách.
Sakura là một cô bé 10 tuổi rất năng động, đáng yêu, xinh đẹp, ngọt ngào, vui vẻ và tốt bụng. Cô rất giỏi thể thao, là thành viên trong đội cổ động của trường và là một vận động viên chạy xuất sắc, một đặc điểm mà cô được thừa hưởng từ ba mình. Câu thần chú "bất khả chiến bại" của cô, "Rồi mọi chuyện sẽ ổn thôi" ("絶対大丈夫だよ.", "Zettai daijōbu da yo.") đã giúp cô vượt qua vô số thử thách và chướng ngại vật để cô thành thạo các kĩ năng phép thuật của mình. Câu cửa miệng của cô là "Hoe!" (thường được kéo dài ra), được sử dụng bất cứ khi nào bị sốc hay sợ hãi dù chỉ một chút. Cô cũng thường xuyên hét lên "KERO, KHÔNG ĐƯỢC!!!" khi mắng Kero.
Cô ấy thường được ấn tượng là rất ngây thơ, vụng về, khá ngốc nghếch và không biết gì, nhưng có những lúc cô có thể nhận thức được. Món ăn yêu thích của cô ấy là trứng chiên, mì hải sản và công thức nấu ăn yêu thích của cô là pancake. Sinh nhật của cô ấy là ngày 1 tháng Tư. Cô rất ghét môn Toán, thích Thể dục và Âm nhạc, và nhóm máu của cô ấy là nhóm máu A.
Tinh thần lạc quan và đáng tin cậy đã giúp Sakura thân thiện với tất cả mọi người. Cô rất hướng ngoại và tập trung toàn bộ vào tình bạn của cô với mọi người, cho dù đó là người lạ, người quen hay đối thủ. Trên thực tế, tính cách của cô ấy là một yếu tố chi phối trong các mối quan hệ của cô ấy, đặc biệt là với Li Syaoran. Mặc dù đôi khi cô khá cả tin vào những gì mọi người nói với cô ấy, sự quyến rũ của cô ấy có thể chiến thắng bất cứ ai ( như đã thể hiện với Li Syaoran trong seri). Cô cũng được biết đến là rất sợ ma.
Sakura trở nên sợ ma vì anh trai cô, người có thể thấy những linh hồn, thường chỉ ra chúng. Mặc dù cô không nhìn thấy chúng, nhưng những mô tả như "có một mắt" hay "thiếu một bàn tay" thường khiến cô sợ hãi. Thế nên cô sợ ma sâu sắc từ nhỏ. Thế nhưng, cô không sợ thẻ bài Clow. Điều này được thể hiện rõ ràng như khi Sakura phát hiện ra rằng con ma trong công viên thực sự là thẻ bài Clow và cô không sợ nó nữa. Cô không biết những thứ liên quan đến bản thân nhưng lại nhận thức được về người khác. Mặc dù cô thường tìm hiểu những thông tin về bạn bè, cô thường giữ im lặng về chúng.
Bên cạnh bản chất ngọt ngào, dễ thương và vẻ đẹp của cô ấy, Sakura có tính khí rất nóng nảy. Điều này thường thấy khi Touya gọi cô là "quái vật" và khi cô và Kero đánh nhau. Tính khí của Sakura nóng nảy đến mức có lần đã khiến Touya phải sợ.
Các mối quan hệ.
Li Syaoran.
Mối quan hệ đáng chú ý nhất trong seri là giữa Sakura và Li Syaoran, phần lớn là do nửa sau của câu chuyện được dành rất nhiều cho sự phát triển của nó.
Cuộc gặp gỡ đầu tiên của học là vào ngày đầu tiên của Syaoran ở trường Tiểu học Tomoeda. Trước khi họ làm quen với nhau, Sakura cảm thấy rất bối rối khi nhận ra Syaoran lườm mình bằng ánh mắt căm ghét. Sau đó cậu đối mặt với cô, yêu cầu cô giao lại các thẻ bài Clow. Khi cô từ chối đưa chúng cho cậu, cậu đã cố giành lấy chúng bằng vũ lực. Anh trai của Sakura, Touya, đã can thiệp trước khi sự căng thẳng ngày càng tăng giữa hai người họ. Sau sự việc này, mối quan hệ giữa Sakura và Syaoran đã căng thẳng suốt một thời gian và mặc dù cô đã cố gắng làm bạn với cậu rất nhiều, cậu vẫn lạnh lùng và từ chối cô. Syaoran luôn chế giễu Sakura vì tin cô không xứng đáng với thẻ bài Clow. Tuy nhiên, Sakura từ chối sự trả đũa đó và đối xử tốt với cậu. Giống như mọi nhân vật khác trong câu chuyện, Syaoran đã bị thu hút trước bản tính hiền lành của cô và cuối cùng, họ đã trở thành bạn của nhau.
Một bước ngoặt trong mối quan hệ của họ xảy ra khi thẻ Earthy xuất hiện trong manga, khi Sakura rơi xuống kẽ hở sâu do lá bài tạo ra, Syaoran đã hét lên với cô và gọi cô bằng tên. Sau khi được Cerberus giải cứu, cô đáp lại rằng liệu cô có thể bắt đầu gọi cậu là "Syaoran-kun" được không. Điều này cũng được thể hiện song song trong anime, trong tập 57, Tomoyo, Syaoran, Eriol và Sakura đi tham quan bảo tàng gấu teddy. Tiếp theo là một cảnh trong thang máy giữa Sakura và Syaoran khi những sự việc tương tự như sự xuất hiện của thẻ bài Earthy trong manga. Syaoran hét lên tên của Sakura khi cô rơi xuống một cái hố. Sakura sau đó đã an toàn bằng cách sử dụng thẻ bài Float và nói với cậu cô đã nghe thấy cậu, và hỏi cậu cô có thể gọi cậu là "Syaoran-kun" thay cho "Li-kun" được không.
Xuyên suốt bộ tryện, Syaoran dần trở nên tận tâm chăm sóc Sakura một cách lãng mạn, đặc biệt sau khi Yue buộc cậu phải đối mặt với cảm xúc của mình ngay từ đầu trong câu chuyện thứ hai (thẻ bài Sakura) nhưng Sakura hoàn toàn không biết gì về tình cảm của cậu. Syaoran đỏ mặt thường xuyên hơn, và có nhiều lúc cậu trở nên vụng về khi có mặt cô. Sakura vẫn giữ nụ cười hồn nhiên trên khuôn mặt hoặc bối rối hay lo lắng khi cậu bị ngã.
Trong manga, Sakura đã dành sự ưu ái cho cậu bằng cách dành một tuần để may cho cậu một bộ yukata sau khi cậu đồng ý đi cùng cô tới một lễ hội, mặc dù cậu cảm thấy lo lắng khi thấy cô đến trường và đeo băng gạc. Trong anime, Sakura đã đan cho cậu một cái khăn quàng cổ và đã bị thiếu ngủ suốt mấy ngày.
Sakura cuối cùng cũng đã nhận ra tình cảm của Syaoran khi cậu tự mình thú nhận vào tập gần cuối, sau trận chiến cuối cùng với Hiiragizawa Eriol. Điều này đến như một cú sốc hoàn toàn đối với cô và nó luôn hiện hữu trong tâm trí của cô trong vài ngày sau đó. Sau khi nói chuyện với bạn bè về lí do tại sao cô cảm thấy buồn và bối rối về cảm xúc của mình, cô nhận ra rằng cô có thể yêu Syaoran hơn là một người bạn. Cô tới nhà cậu để nói chuyện với cậu, nhưng chỉ để biết được rằng cậu sắp trở về Hong Kong. Trái tim cô đau đớn, và cô đã nói với chính mình rằng không muốn cậu rời đi. Điều này đã khiến cô kết luận rằng cậu chính là "người số 1" của cô, và cô vội vã về nhà để làm cho cậu một con gấu bông trước khi cô thú nhận cảm xúc mới phát hiện ra của mình khi Syaoran đột ngột trở về Hong Kong (dù chỉ là tạm thời). Cậu yêu cầu cô đợi cậu về và cô hứa vì cậu là người cô yêu quí nhất.
Hai năm sau, họ trở thành một đôi. Bộ anime đã kéo dài sự hồi hộp với việc Sakura chưa trả lời cậu vào tập cuối. Thay vào đó, câu trả lời của cô đến vào cuối , sau nhiều lần thất bại trong suốt bộ phim.
2 con gấu bông (trong hình bên) được đặt tên làn lượt là Sakura và Syaoran, đề cập đến một truyền thống hư cấu rằng khi hai người làm gấu bông cho nhau và đặt tên theo người mình tặng thì hai người sẽ mãi là một đôi. Trong manga, Sakura và Syaoran đặt tên cho hai con gấu bông khi Sakura thú nhận tình cảm của mình với cậu. Tuy nhiên điều này đã được thay đổi trong anime, khi Syaoran tặng con gấu bông của cậu cho Sakura (Sakura đã yêu cầu cậu làm thế) trong tập 70, nhưng Sakura chưa tặng con nào cho cậu mà chỉ mới tặng một con cho Yukito trong những tập đầu của seri.
Trong , 4 tháng sau chuyến bay của Syaoran, Sakura đã bày tỏ mong muốn thổ lộ tình cảm của mình cho Syaoran với Tomoyo. Không biết gì về cô, Syaoran đã về Nhật Bản cùng cô em họ Li Meiling, người có những cuộc điện thoại bí mật với Tomoyo - người đã giúp lên kế hoạch cho cuộc trở lại của họ. Tomoyo và Meiling đã lên kế hoạch cho những buổi đi chơi cho Sakura để cô thổ lộ cảm xúc của mình cho Syaoran. Thế nhưng cô luôn bị gián đoạn bởi Kero, Touya và sự thức tỉnh của thẻ bài Nothing. Trong trận chién cuối cùng, Nothing đã nhốt Sakura giữa hai khoảng trống trên cầu thang của tòa tháp. Sakura đã cố gắng thuyết phục Nothing về những việc sai trái mà cô ấy đã gây ra cùng sự giúp đỡ của 52 lá bài khác. Khi Sakura đổi Nothing sang thẻ bài Sakura, sẵn sàng mất đi tình cảm quý giá nhất của mình để đánh đổi với cái giá để niêm phong nó, cô hối hận vì đã không nói cho Syaoran biết cảm xúc của mình. Tuy nhiên, lá bài chọn Syaoran thay vào đó, người đến đúng lúc, vì còn nhiều năng lượng phép thuật. Sakura, không thể đến chỗ Syaoran, chỉ có thể đứng nhìn thẻ Nothing ảnh hưởng lên Syaoran. Tuy nhiên, hiệu ứng của thẻ Nothing đã được loại bỏ thành công bới thẻ Nameless, và biến nó thành thẻ bài Hope. Sakura thú nhận tình cảm của mình vì cô tưởng rằng Syaoran đã quên mình rồi. Cô bắt đầu khóc, nhưng Syaoran trả lời một cách bất ngờ rằng cậu cũng yêu cô, nghĩa là cậu không mất đi cảm giác quan trọng nhất. Khi mặt trời mọc, thiệt hại do thẻ bài The Nothing bắt đầu biến mất. Tuy nhiên, Sakura vô cùng vui mừng và cô đã sử dụng thẻ bài Jump ngay lập tức và nhảy qua khoảng trống giữa hai cầu thang để đến với Syaoran, bất chấp lời khuyên của Syaoran là phải chờ cầu thang quay trở lại rồi mới qua được. Bộ phim kết thúc trên một vách đá với Sakura ở giữa không trung, nhưng một hình ảnh tĩnh được phát hành cùng với bộ phim cho thấy cô thực hiện bước nhảy vọt, ngay trong vòng tay của Syaoran.hfhhhd Liên hoan phim Sundance là một liên hoan phim tại Hoa Kỳ, được xem là một trong những liên hoan phim lớn nhất thế giới, đặc biệt dành cho những loại phim tư nhân, độc lập (tiếng Anh: "Independent film," là những phim không do hệ thống sản xuất phim Hollywood sản xuất và thường là những phim nghệ thuật với kinh phí thấp). Liên hoan này được tổ chức hàng năm tại Khu trượt tuyết Sundance Resort (bao gồm Park City, Salt Lake City, và Ogden, tại tiểu bang Utah)
Lịch sử.
Liên hoan phim Sundance được tổ chức lần đầu năm 1978 tại Salt Lake City với tên gọi lúc đó là "Utah/US Film Festival". Từ năm 1985, Sundance Institute, một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập để điều hành tổ chức và từ năm 1991, liên hoan được chính thức đổi tên thành Liên hoan phim Sundance cho đến bây giờ. Tên gọi Sundance là do Robert Redford, một trong những người sáng lập, đặt theo vai "Sundance Kid" trong phim "Butch Cassidy and the Sundance Kid". Rất nhiều phim đã nhờ liên hoan này mà được sự quan tâm đông đảo của dư luận như "Saw, Blair Witch Project, El Mariachi, Clerks, Napoleon Dynamite, American Splendor, Super Size Me, Sex, lies, and videotape, Donnie Darko" và gần đây "Little Miss Sunshine".
Một phim của người Việt là "Ba mùa" là phim đầu tiên đã từng đoạt hai giải nhất khán giả ("Audience Award") và giám khảo ("Grand Jury Prize") tại liên hoan phim này năm 1999 . Chỉ đến năm 2006, 2 phim khác mới đoạt được thành tích tương tự là "Quinceañera" và "God Grew Tired of Us" (phóng sự). Đền Beng Mealea(theo tiếng Việt:đọc là Bơng Mì Lia) là ngôi đền nằm trong quần thể di tích thời Angkor dùng là nơi chôn cất vua Suryavarman II. Đây được xem là phiên bản của đền Angkor được các nhà khoa học Pháp phát hiện vào năm 1954.
Vị trí.
Cách Siêm Riệp 70 km về phía Đông Bắc theo quốc lộ số 6 đến ngã ba DamDek rồi rẽ ngược lên là đến đền Beng Mealea - nơi chôn cất vua Suryavarman II.
Lịch sử.
Vương triều Angkor từng là vương triều hùng mạnh dưới sự trị vì của vua Suryavarman II – là vị vua được mệnh danh là ‘’vị vua bách chiến bách thắng ‘’. Song song đó, chính ông là người xây dựng nên Angkor Wat – một công trình vỹ đại mà người đời thán phục. Đế chế Khmer dưới sự trị vì của ông đã bành trướng đến biên giới Bắc Lào ngày nay, phía nam đến tận bán đảo Malay, phía tây đến tận vương quốc Pagan – Myanma. Cuộc xâm lược Đại Việt của vương triều bị thất bại vào năm (1145 – 1150) theo những bia ký lưu giữ lại. Sau khi nhà vua băng hà, cái chết của ông cùng với vương triều chìm sâu vào quên lãng, người ta không biết và cũng không ai có thể giải thích về những bí mật của vương triều.
Năm 1954, Theo tư liệu người Pháp để lại tại Viện Viễn Đông bác cổ, năm 1954 các nhà khoa học Pháp đã có thông tin về một khu đền lớn như một phiên bản của đền Angkor nằm trong khu rừng cách, nhưng hoàn toàn không có đường vào.
Mãi đến năm 1965, các toán thám hiểm phương Tây đầu tiên mới đặt chân đến khu rừng này. Và qua những tư liệu cổ, cũng như các bia ký còn đặt trong đền, người ta mới biết đền Boeng Mealea chính là nơi chôn cất thi hài vua Suryavarman II cũng như tất cả vàng bạc châu báu của vương triều. Nhưng do chiến tranh triền miên, khu đền Boeng Mealea lại chìm đắm giữa rừng hoang. 
Năm 2003, chính phủ khai phá một con đường mòn dẫn vào Beng Mealea. Beng Mealea chính thức được đưa ra ánh sáng.
Miêu tả.
Nằm trong khu vực còn rất nhiều bom mìn vẫn chưa gỡ bỏ hết, hiện nay xung quanh khu vực đền lực lượng CMAC – lực lượng rà phá bom mìn quốc tế vẫn đang hoạt động, khu vực rà soát bom mìn được căng cờ đỏ và có khi bom mìn chỉ cách con đường dẫn vào đền không đầy nửa mét.
Khu vực đền đã sụp đổ khá nhiều, nhưng vẫn có thể nhận ra dáng dấp hoành tráng của nó không thua gì Angkor Wat, thậm chí các khối đá xây đền nơi này còn to hơn cả đền Angkor, nặng trung bình 8 tấn so với 3-5 tấn của Angkor Wat. 
Đền Boeng Mealea ngày xưa như một thành phố nhỏ với diện tích 108ha và có hào nước bao bọc quanh thành, có nơi rộng đến 45m. Đền có ba lớp tường bao bọc và được trấn giữ bởi những cánh cổng bằng đá khổng lồ, chính giữa là ngọn tháp cao đến 42m nhưng đã bị gãy đổ. Đặc biệt hơn, Beng Mealea có đến bốn thư viện ở bốn góc thành trong cảnh hoang tàn, so với hầu hết các đền đài thời kỳ Angkor chỉ có hai thư viện.
Vượt qua vòng thành đổ nát, đi lên rồi trèo xuống những đống gạch đá đổ nát là du khách đến được với trung tâm của Đền. Chiếc quan tài của vua Suryavarman II nằm lăn lóc dưới đất.
Theo Ủy ban Apsara, từ những năm chiến tranh, không chỉ các nhà nghiên cứu khảo cổ học mà còn những băng nhóm đào bới mộ cổ đã tìm đến đây và khai quật ngôi mộ cổ này, nhiều vàng bạc châu báu đã bị lấy đi, những mảng phù điêu tuyệt mỹ trên tường của đền cũng bị đục lấy mất và xô ngã chiếc quan tài từ trên đền xuống đất. Nhưng họ không tìm thấy được thi hài của Suryavarman II. Nhiều giả thuyết cho rằng sau khi băng hà, để tránh bị xâm hại, hoàng tộc đã cho hỏa táng thi hài vua, sau đó nghiền ra tro và đưa vào thờ trong đền Angkor Wat, quan tài và ngôi đền này được xây nên chỉ làm nơi thờ cúng hình bóng quốc vương.
Tình trạng.
Nằm cách Siêm Riệp đến 70 km khá xa xôi cách trở và hẻo lánh, khu vực đền Beng Mealea từng cho là một phiên bản thứ hai của Angkor Wat, to hơn Angkor Wat nhưng ngày nay, những gì còn sót lại của đền thì thật hoang tàn, mức độ tàn phá do chiến tranh lẫn con người, thiên nhiên đã khiến cho một di tích chìm sâu vào quên lãng. Du khách ít ai biết đến nó, nó trở thành một di tích vẫn còn trong khu vực bom mìn, nỗ lực đưa di tích Beng Mealea để phục vụ khách tham quan đã trở nên hết sức khó khăn. Mạnh Khương Nữ (chữ Hán: 孟姜女), hay Mạnh Khương Nữ khóc Trường Thành (孟姜女哭长城) là một câu chuyện cổ tích, truyền thuyết dân gian rất nổi tiếng của Trung Quốc. Câu chuyện kể về một người vợ vì chồng mất khi xây dựng Vạn Lý Trường Thành đã than khóc và làm sụp đổ một góc thành.
Lịch sử.
Theo dòng chảy thời gian, câu chuyện này trở thành một biểu tượng văn hóa, trong thi ca và trở nên cực kỳ phổ biến một cách rộng rãi không chỉ Trung Hoa mà còn ở Nhật Bản, Hàn Quốc và cả Việt Nam. Ngày nay, nó trở thành một trong 4 truyền thuyết dân gian nổi tiếng nhất của văn hóa Trung Hoa, bên cạnh Ngưu Lang Chức Nữ, Bạch Xà truyện và Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài. Các học giả Trung Quốc thế kỉ 20 phát hiện ra rằng nhiều dị bản và biến thể của câu chuyện đã tồn tại hơn 2.000 năm trước.
Nhân vật nữ "Mạnh Khương" không phải họ Mạnh, mà là một cách đặt tên phổ biến thời Tiên Tần. Nàng ta mang họ Khương, một họ phổ biến của các quân chủ nước Tề và dòng dõi tông thất, và từ "Mạnh" để chỉ người con trưởng nhất của người vợ lẽ.
Nguồn gốc và câu chuyện.
Tuy các dị bản phổ biến của câu chuyện đều thống nhất bối cảnh là vào thời Tần Thủy Hoàng của triều đại nhà Tần, nhưng những dòng đầu tiên được đề cập, mà các học giả cho rằng là khởi nguồn của câu chuyện, bắt đầu từ thời Xuân Thu, thông qua Tả truyện.
Câu chuyện kể rằng sau khi một người lính nước Tề tên Kỷ Lương (杞梁) bị chết trận, Tề Trang công đã gặp vợ của họ Kỷ trên đường và sai người gửi lời chia buồn đến người vợ trẻ, lúc này chỉ ghi chung chung là "vợ của Kỷ Lương". Người vợ từ chối lời chia buồn khi đang giữa đường, và Trang công đã phải mời vào trọ quán và chỉ rời đi khi các nghi lễ tưởng niệm hoàn tất.
Vào thời nhà Hán, học giả Lưu Hướng đã phát triển câu chuyện này trong tác phẩm Liệt nữ truyện của ông, một tác phẩm ghi chép về hành vi phụ nữ thời Tiên Tần và Hán nhằm mục đích chuẩn mực hóa đức tính của phụ nữ. Trong tác phẩm này, người vợ của Kỉ Lương vẫn chưa có tên gọi cụ thể, và câu chuyện nói rằng: ""Sau khi chồng chết, người vợ không có con cái, không có họ hàng và cũng không còn nơi nào để đi. Nàng cuốn gém xác chồng, chôn xác dưới góc tường thành và nổi đau buồn của nàng ta làm cho bất cứ người đi đường nào cũng cảm động rơi lệ. Khoảng 10 ngày sau, một góc bức tường bị đổ sụp. Sau khi nghi lễ an táng cho chồng hoàn thành, nàng ta bày tỏ sự tiếc thương bằng việc than vãn rằng không thể làm gì khác ngoài chết.
Càng về sau, khoảng thời đại nhà Đường, người phụ nữ trong câu chuyện mới được gọi là Mạnh Khương và câu chuyện có thêm nhiều tình tiết hoàn toàn mới. Khi ấy, triều đại nhà Đường hình thành từ chiến tranh và việc xây dựng những bức tường thành đồ sộ, đã dấy nên nỗi đau và gợi nhớ thời kì hung tàn của Tần Thủy Hoàng. Điều này thể hiện rõ ở những bài thơ Đường, và điều này dễ hiểu khi bối cảnh câu chuyện đặt vào thời kì cụ thể hơn là thời kì của Tần Thủy Hoàng.
Theo nhiều các phiên bản khác nhau, nhưng đều có sự tương đồng nhất định, câu chuyện đại khái được kể rằng: Ngay trong đêm tân hôn của Mạnh Khương Nữ với tân lang là một thư sinh Giang Nam tên, chồng Mạnh Khương Nữ bị triều đình bắt đi xây dựng Vạn Lý Trường Thành.
Đến mùa Đông, Mạnh Khương Nữ đan áo cho chồng và đã lặn lội tìm chồng để trao áo. Mạnh Khương Nữ đã đi khắp theo chiều dài của Trường Thành, hỏi thăm nhiều người và cuối cùng nhận được hung tin chồng mình bị chết vùi thây dưới Trường Thành. Nàng Mạnh Khương đau buồn khóc lóc thảm thiết 3 ngày 3 đêm, nước hòa lẫn máu. Tiếng khóc của Mạnh Khương vang xa 800 dặm Trường Thành, làm sụp đổ một khúc thành, để lộ xác chết của chồng mình. Nàng an táng cho chồng xong liền nhảy xuống biển tự vẫn.
Ngày nay, tại quận Sơn Hải Quan thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo của tỉnh Hà Bắc có miếu thờ Mạnh Khương Nữ. Sơn Hải Quan (chữ Hán giản thể: 山海关区) là một quận thuộc địa cấp thị Tần Hoàng Đảo, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 192 kilômét vuông, dân số năm 2003 là 140.000 người. Mã số bưu chính là 066200, mã vùng điện thoại 0335.
Lịch sử.
Thời nhà Chu, khu vực này thuộc Cô Trúc quốc và Yên quốc. Thời nhà Tần thuộc Liêu Tây quận. Thời nhà Hán thuộc quận Lô Long. Thời nhà Tùy thuộc quận Bắc Bình. Thời nhà Đường thuộc huyện Liễu Thành, Doanh châu. Năm Càn Long thứ 2 (1737) lập huyện Lâm Du, thuộc phủ Vĩnh Niên.
Tại quận này có miếu thờ Mạnh Khương Nữ và cửa ải mang tên Sơn Hải Quan. Sơn Hải Quan là cửa ải đầu tiên của Vạn Lý Trường Thành nằm ở nơi giáp ranh giữa hai tỉnh Hà Bắc và Liêu Ninh. Phía bắc Sơn Hải Quan là dãy núi Yên Sơn, phía nam là biển Bột Hải, bởi vậy mới có tên gọi Sơn Hải Quan. Yên Sơn có thể chỉ: Karim Mostafa Benzema (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1987) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp thi đấu ở vị trí tiền đạo cắm cho câu lạc bộ Tây Ban Nha Real Madrid và đội tuyển quốc gia Pháp. Một tiền đạo sáng tạo nổi tiếng với lối chơi và dứt điểm, Benzema được coi là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất thế giới. 
Sinh ra tại Lyon với cha mẹ là người Algeria, Benzema bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ quê hương Olympique Lyonnais vào năm 2005, đóng góp vào ba chức vô địch Ligue 1. Tại Ligue 1 mùa giải 2008, anh được vinh danh là Cầu thủ của năm và được chọn vàoĐội hình tiêu biểu của năm khi anh kết thúc màu giải với tư cách là cầu thủ ghi bàn hàng đầu và giành danh hiệu thứ tư trong sự nghiệp và danh hiệu Coupe de France đầu tiên. Năm 2009, Benzema trở thành bản hợp đồng kỷ lục Pháp khi ký hợp đồng với Real Madrid với bản hợp đồng chuyển nhượng trị giá 35 triệu euro.
Sau những nỗ lực của mình, Benzema cuối cùng đã trở thành nhân tố rất quan trọng tại Real Madrid giành được mười ba danh hiệu, bao gồm ba danh hiệu La Liga, hai Copa del Rey và bốn danh hiệu UEFA Champions League, và được xếp hạng là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 4 mọi thời đại, cũng như cầu thủ kiến ​​tạo hàng đầu mọi thời đại của Madrid. Khả năng sáng tạo của anh ấy đã giúp anh ấy trở thành đối tác ăn ý với Cristiano Ronaldo trong suốt thời gian họ thi đấu cùng nhau ở câu lạc bộ. .
Ở Đội tuyển Pháp, Benzema đã giành được Giải vô địch UEFA châu Âu dành cho lứa tuổi 17 năm 2004 và có trận ra mắt cho đội tuyển Pháp vào năm 2007, ở tuổi 19. Anh ấy đã có hơn 90 lần khoác áo đội tuyển, bao gồm ghi ba bàn và xuất hiện trong bốn giải đấu lớn: 2008, 2012 và 2020 của UEFA European Championship và FIFA World Cup 2014. Anh ấy đã ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong trận giao hữu với Áo, và xếp thứ năm Danh sách những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Benzema đã gây tranh cãi khi bị loại khỏi đội hình Đội tuyển Pháp, không chơi cho đội tuyển trong hơn 5 năm cũng như bỏ lỡ chức vô địch World Cup 2018 lịch sử khi dính líu tới một vụ bê bối công khai liên quan đến tống tiền vào năm 2015. Anh ấy đã trở lại đội hình tham dự Euro vào năm 2020.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Olympique Lyonnais.
Benzema là người Pháp gốc Algérie, trưởng thành từ lò đào tạo của câu lạc bộ Olympique Lyonnais. Anh bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp trong màu áo câu lạc bộ Olympique Lyonnais từ mùa giải 2004-05. Nhưng mùa giải đầu tiên chỉ là một sự thất vọng với Benzema khi anh không ghi được bàn thắng nào và thường xuyên phải ngồi ghế dự bị. Phải đến mùa giải 2006-07, Karim Benzema mới có mặt trong đội hình chính thức. Mùa giải 2007-08, anh ghi được 19 bàn ở Ligue I và lập 1 cú đúp vào lưới Glasgow Rangers cũng như 1 bàn vào lưới Manchester United tại UEFA Champions League. Kết thúc mùa giải 2007-08, anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất giải Ligue I. Xếp tiếp theo là tuyển thủ Senegal của Marseille, Mamadou Niang, tiền vệ của Lyon, Jérémy Toulalan và tiền vệ người Brasil, Wendel (Girondins de Bordeaux).
Do thành tích thi đấu như trên mà Benzema được nhiều câu lạc bộ nổi tiếng theo đuổi như Barcelona, Manchester United. Tuy nhiên, ngày 13 tháng 3 năm 2008, Benzema đã ký bản hợp đồng mới với Lyonnais theo đó anh sẽ thi đấu cho câu lạc bộ này đến năm 2013. Sau khi hợp đồng được ký kết, Benzema trở thành một trong những cầu thủ được trả lương cao nhất tại Pháp.
Karim Benzema đã khởi đầu mùa giải 2008-09 rất thành công khi lập cú đúp vào lưới Toulouse trong trận đầu tiên của Lyon tại Ligue 1 mùa giải 2008–09. Nửa đầu mùa giải league 1, anh đã ghi được 10 bàn. Bàn thắng của anh vào lưới Caen trong chiến thắng 3–1 cuối mùa giải đã nâng tổng số bàn thắng cả mùa của anh lên con số 17, đưa anh lên vị trí thứ 2 trong các tay săn bàn xuất sắc nhất Ligue 1. Tuy nhiên vào cuối mùa giải, Lyon của Benzema chỉ xếp thứ 3 chung cuộc và mất cơ hội giành chức vô địch Ligue 1 lần thứ 8 liên tiếp.
Tại UEFA Champions League 2008–09, Karim Benzema đã đóng góp cho Lyon 5 bàn thắng trong các trận đấu gặp Steaua Bucureşti (2 bàn), Fiorentina (2 bàn), và 1 bàn vào lưới Bayern Munich.
Trước khi đến với câu lạc bộ Hoàng gia Tây Ban Nha Real Madrid, Benzema đã thi đấu cho Lyon trong 112 trận và ghi được 43 bàn thắng.năm 2013. Anh từng bị buộc tội cưỡng hiếp một cô người mẫu và suýt bị ngồi tù cùng Franck Ribéry
Real Madrid.
Tháng 7 năm 2009, Real Madrid đã tạo ra một cú sốc trên thị trường chuyển nhượng khi chính thức có được Benzema ngay trước mặt Manchester United với bản hợp đồng trị giá 35 triệu Euro (có thể tăng lên 41 triệu Euro phụ thuộc vào thành tích và mức độ đóng góp). với mức giá 40 triệu Euro. Benzema là bản hợp đồng thứ tư của Real Madrid trong mùa hè 2009, sau Raul Albiol, Kaka, Cristiano Ronaldo.
Sau đó vào ngày 10 tháng 7, trước sự chứng kiến của gần 20.000 cổ động viên thành Madrid, Karim Benzema đã chính thức có màn ra mắt tại sân Bernabéu. Tuy nhiên, khác với màn ra mắt của Kaká, Raúl Albiol và Cristiano Ronaldo, Benzema lại chưa nhận số áo chính thức vì anh đã khước từ chiếc áo số 19 của Klaas-Jan Huntelaar và đang chờ đợi đội bóng cấp cho anh chiếc áo số 10 ưa thích, khi đó đang thuộc sở hữu của Wesley Sneijder.
Benzema có trận đấu đầu tiên cho Real Madrid vào ngày 20 tháng 7 trong trận giao hữu đầu mùa bóng với câu lạc bộ Ireland Shamrock Rovers tại Dublin. Anh cũng chính là cầu thủ ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút thứ 87. Ngày 24 tháng 8, Benzema đã đóng góp 2 bàn thắng trong chiến thắng 4–0 của Real trước câu lạc bộ Na Uy Rosenborg qua đó đoạt danh hiệu truyền thống Cúp Santiago Bernabeu. Tổng cộng trong các trận giao hữu đầu mùa, Benzema đã có 5 bàn thắng, đứng đầu danh sách ghi bàn cùng với Raúl.
Benzema có trận đấu đầu tiên tại La Liga vào ngày 29 tháng 8 với Deportivo de La Coruña. Anh có bàn thắng chính thức đầu tiên vào ngày 20 tháng 9 với pha lập công nâng tỉ số lên 4-0 trong chiến thắng 5-0 trước Xerez. Ngày 30 tháng 1, Benzema đã chấm dứt cơn khát bàn thắng hơn hai thắng bằng cú đúp vào lưới Deportivo, giúp Real chấm dứt 19 năm không thắng trên sân Riazor.
Từ năm 2010 đến 2019, Benzema cùng đội Real Madrid C.F. có 18 danh hiệu, trong đó: 4 lần vô địch UEFA Champions League, 6 lần vô địch Copa Del Rey, 2 lần vô địch Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ và 3 Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha.
Sự nghiệp đội tuyển quốc gia.
Năm 2004, Benzema cùng đội tuyển U-17 Pháp giành cúp vô địch giải U-17 châu Âu. Đến năm 2006, lần đầu tiên Benzema được huấn luyện viên trưởng Raymond Domenech triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp, năm anh mới 18 tuổi. Trong trận đầu tiên thi đấu cho đội tuyển vào tháng 3 năm 2007, Benzema đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu vào lưới đội tuyển Áo chỉ sau 8 phút được vào sân. Bàn thắng thứ hai của anh đến trong trận Pháp thắng quần đảo Faroe 6-0.
Euro 2008 là cơ hội để tiền đạo này toả sáng khi anh được huấn luyện viên Raymond Domenech đưa vào đội hình chính thức. Trận đầu tiên gặp Romania, Benzema đá cặp với Nicolas Anelka nhưng cả hai đều chơi rất cá nhân chứ không chịu phối hợp với nhau nên đều bị thay ra trong hiệp 2. Đến trận gặp đội tuyển Ý anh lại được ra sân ngay từ đầu nhưng vẫn không tìm được bàn thắng và Benzema rời Euro 2008 khi không ghi được bàn nào. Ngày 13 tháng 5 năm 2010, Benzema đã không có tên trong danh sách sơ bộ 30 cầu thủ Pháp tham dự World Cup 2010 do mất phong độ và bất đồng với Domenech.
Danh hiệu.
Lyon
Real Madrid
France U17
France Núi Yên hay Yên Sơn (燕山) là dãy núi ở Việt Nam Núi này nằm ở bắc bộ cao nguyên tỉnh Hà Bắc, chạy từ thung lũng Triều Bạch Hà đến Sơn Hải Quan. Dãy núi này chạy theo hướng đông-tây. Cấu tạo địa chất chủ yếu là đá vôi, đá hoa cương và basalt. Núi này có độ cao từ thông thường từ 400–1000 m trên mực nước biển. Đỉnh cao nhất là Vụ Linh Sơn (雾灵山) cao 2116 nằm ở phía bắc của huyện Hưng Long. Dãy núi này có nhiều đèo như: Cổ Bắc, Hỉ Phong, Linh…Dãy núi này có nhiều khoáng sản, là nơi có khu bảo tồn thiên nhiên Vụ Linh Sơn. Tôn Lập (chữ Hán: 孫立; bính âm: "Sūn Lì"), ngoại hiệu Bệnh Uất Trì (chữ Hán: 病尉遲; tiếng Anh: Sick Yuchi; tiếng Việt: "Uất Trì trong lúc đau ốm") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Tôn Lập xếp thứ 39 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 3 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Dũng Tinh (chữ Hán: 地勇星; tiếng Anh: Brave Star) chiếu mệnh.
Xuất thân.
Được biết đến là anh trai Tôn Tân, Tôn Lập nguyên quán Quỳnh Châu. Thủy Hử mô tả Tôn Lập thân cao tám thước, mặt vàng nhiều râu, tròng mắt đen tuyền, tánh tình nóng nảy, giỏi bắn cung, dáng người giống Uất Trì Kính Đức nhưng vì làn da nhợt nhạt nên thường được gọi là "Bệnh Uất Trì" hay "Uất Trì trong lúc đau ốm". Tôn Lập giữ chức Đề Hạt cai quản binh mã . Là con nhà binh, Tôn Lập giỏi võ nghệ, thường cầm trường thương, lưng đeo một ngọn roi sắt (chữ Hán: ; tiếng Anh: ) tên "Hổ Nhãn Trúc Tiết Cang Tiệm" (虎眼竹節鋼鞭). Chính Tôn Lập đã dạy em trai mình là Tôn Tân vài ngón võ hay trong việc dùng roi, múa thương
Gia nhập Lương Sơn Bạc.
Việc tham gia vào vụ giải cứu hai anh em họ Giải khỏi ngục Đăng Châu là nguyên nhân Tôn Lập đã cùng những người tham gia giải cứu quyết định gia nhập Lương Sơn Bạc
Sau khi gia nhập Lương Sơn Bạc.
Lập công làm nội ứng diệt Chúc Gia Trang.
Tại hồi 49, Tôn Lập lập được công lớn khi giúp các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc đánh hạ Chúc Gia Trang, giải cứu Thời Thiên, Dương Lâm, Đặng Phi. Trong trận đánh Chúc Gia Trang, khi quân Lương Sơn Bạc đang trong tình trạng bế tắc không thể tấn công Chúc Gia Trang, Tôn Lập hiến kế thâm nhập Chúc Gia Trang làm nội gián. Lấy danh nghĩa là Đăng Châu Đề Hạt dẫn binh đi trừ giặc cướp, Tôn Lập ghé và nghỉ lại tại Chúc Gia Trang để thăm một người bạn võ đồng môn của mình là Loan Hồng Ngọc, một võ sư của Chúc Gia Trang đã làm điêu đứng quân Lương Sơn Bạc trong những trận quyết đấu tại Chúc Gia Trang. Để lấy lòng tin người Chúc Gia Trang và Loan Hồng Ngọc, Tôn Lập đã đấu và bắt sống Thạch Tú. Sau việc này, Loan Hồng Ngọc và người Chúc Gia Trang vui mừng tin tưởng vào sự giúp đỡ của Tôn Lập và binh sĩ để giúp họ một tay phá vỡ cuộc bao vây của Lương Sơn Bạc. Vào ngày thứ năm, khi Tống Giang và các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tấn công vào bốn hướng của Chúc Gia Trang. Khi tất cả người Chúc Gia Trang đều đổ ra ngoài để chống lại quân Lương Sơn Bạc, Tôn Lập và binh sĩ dưới quyền mình, trong đó có Cố Đại Tẩu, Giải Trâu, Giải Bửu Trâu Uyên, Trâu Nhuận, Nhạc Hòa mở xe tù giải thoát Thạch Tú, Hoàng Tín, Vương Anh, Dương Lâm, Đặng Phi, Tần Minh, Thời Thiên và cùng nhau đánh giết từ trong ra ngoài náo loạn Chúc Gia Trang, dẫn đến việc Chúc Gia Trang bị hạ ngay sau đó.
Cùng Tần Minh bắt sống phó tướng Hắc Tư Văn.
Tại hồi 69, trong cuộc tấn công của Quan Thắng vào Lương Sơn Bạc theo lệnh triều đình nhà Tống, trong trận đánh cuối cùng, sau khi chủ tướng Quan Thắng bị quân Lương Sơn Bạc bắt sống, Tôn Lập cùng Tần Minh đánh và bắt sống phó tướng của Quan Thắng Hắc Tư Văn trong khi một đầu lĩnh Lương Sơn Bạc khác là Hỗ Tam Nương tung lưới bắt sống một phó tướng khác của Quan Thắng là Tuyên Tán. Cả ba cuộc bắt sống này đã kết thúc cuộc tấn công của Quan Thắng vào Lương Sơn Bạc và dẫn đến việc Quan Thắng quy phục Tống Giang và gia nhập Lương Sơn Bạc.
Chức vụ.
Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Tôn Lập xếp thứ 39 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 3 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Mã Quân Tiểu Tướng kiêm Viễn Thám Xuất Tiêu Đầu Lĩnh (馬軍小彪將兼遠探出哨頭領), là một trong những đầu lĩnh chuyên cai quản binh mã và dò la tin tức trong quân Lương Sơn Bạc. Tôn Lập và Hoàng Tín là phó tướng cho Lâm Xung.
Sau khi chiêu an và sống sót trở về.
Sau khi nhận chiêu an, Tôn Lập cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống và chiến dịch bình Phương Lạp.
Là một trong số ít các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sống sót trở về từ chiến dịch bình Phương Lạp, Tôn Lập cùng với vợ chồng Tôn Tân và Cố Đại Tẩu quay về Đông Châu và sống suốt quãng đời còn lại tại đây. Koh Ker là tên một di tích nằm trong quần thể di tích Angkor, cách thành phố Siêm Riệp 100 km. Đây là kinh đô cũ của đế chế Angkor được xây dựng dưới triều đại vua Jayavarman IV, khởi công từ năm 921 đến năm 944 mới hoàn tất. Giai đoạn này cũng chứng kiến sự khủng hoảng quyền lực của vương triều Angkor sau khi vua Indravarman I băng hà.
Koh Ker được xem là cố đô của vương triều và được người dân quen gọi với cái tên "Kim tự tháp của nền văn minh Angkor".
Lịch sử.
Theo những bi ký tìm thấy trong phế tích Angkor và tư liệu của nhà khảo cổ Pháp Georges Coedes: "Năm 921, quốc vương Jayavarman IV là Hasavarman I bỏ vùng Angkor về ở Koh Ker và xây nhiều cung điện to tát. Rồi 23 năm sau, vào năm 944 vua nối ngôi trở về ngự ở Angkor". Nguyên nhân nào khiến cho vị vua xây dựng một ngôi đền nguy nga tráng lệ trong suốt 23 năm ròng với sự tham gia của hàng ngàn nô lệ cùng kiến trúc sư Khmer chính tại Koh Ker? Vì vị thế nơi đây thật sự không thuận lợi cho việc duy trì một vương quốc: khu vực toàn núi đá và không có hệ thống sông ngòi cung cấp nước cho kinh thành. Kinh thành Koh Ker trở nên "chết yểu" bởi chính vị thế không thật sự thuận lợi của mình.
Miêu tả.
Vẫn như bao đền đài khác ẩn mình trong rừng sâu hàng ngàn năm, kinh đô Koh Ker một thời giờ đây gần như hoang phế, chỉ còn lại những dãy tường thành to lớn bao bọc cung điện. Ấn tượng nhất vẫn là ngọn tháp cao vút giữa trung tâm Koh Ker tuy đã bị sụp mất phần mái nhưng vẫn uy nghi đứng giữa rừng già. Kinh đô Koh Ker chỉ tồn tại đúng với thời gian xây dựng nên nó: 23 năm. Ngay sau khi lên ngôi, con của Jayavarman IV là Hasavarman I đã cho dời đô trở lại Angkor, và ngay từ năm "944", Koh Ker đã bị quên lãng. Mãi đến năm 2003, Koh Ker mới chính thức được đưa ra ánh sáng sau 1.059 năm bị lãng quên. Đó là kỳ quan và là cố đô được xem là "yểu mệnh" nhất trong thời kỳ Angkor.
Pháo đài giữa khu đền được xây dựng hoàn toàn khác với kiến trúc Angkor, có hình kim tự tháp với những bậc đá lên đỉnh gần như dựng đứng. Tư liệu cổ ghi lại rằng do loạn lạc, vua Jayavarman IV đã cho xây ngôi tháp vừa làm nơi huấn luyện quân đội, vừa làm đền thờ. Các bức tường thành bao bọc kinh đô Koh Ker cũng rất dày và chỉ có một lối độc đạo ra vào để tránh bị tấn công.
Kim tự tháp Koh Ker được xem là công trình độc đáo nhất khu phế tích với gần 54 ngọn tháp giống như nhau. Nhiều người gọi đây là con đường lên trời với những bậc tam cấp nhỏ và gần như thẳng đứng, Ủy ban Apsara đã thiết kế một cầu thang dành cho du khách.
Ngày xưa các quan quân vua Jayavarman IV dùng "đường lên trời" để luyện tập, những ai kiên cường, dẻo dai mới có thể chinh phục được đỉnh tháp, do đó đã có không ít người bỏ mạng khi luyện tập với "đường lên trời" này. Từ trên đỉnh tháp, phóng tầm mắt có thể thấy cả những dãy núi Prasat Preah Vihear, núi Kulen hùng vĩ phía xa xa.
Đền Koh Ker chia làm nhiều cụm tháp to nhỏ rãi khắp một khu vực rộng lớn. Sau đây là tên chi tiết các tháp trong khu vực:
1. Cụm tháp Thom 
2. Cụm tháp Bắc 
3. Cụm tháp Nam 
4. Tháp ngoài 
5. Hồ Rahal
Tình trạng.
Cố đô Koh Ker rộng đến 30km2, chỉ trung tâm hoàng thành có đến 54 ngọn tháp bằng đá lớn, chưa kể hàng trăm ngôi đền thờ những chiếc Linga khổng lồ còn nằm khuất sau những cánh rừng quanh đền, mà cho đến giờ Ủy ban Apsara vẫn chưa thể thống kê được. Hàng vạn nô lệ đã bỏ mạng để xây dựng nên Koh Ker, vậy mà nó chỉ tồn tại đúng 23 năm.
Ngôi đền cũng giống như số phận của những ngôi đền khác ngoài khu vực trung tâm, dù là kinh thành, hoàng cung và được mệnh danh là cố đô lừng lẫy trong lịch sử, cùng với Beng Mealea, Koh Ker bị chìm vào quên lãng suốt 1059 năm không một bóng người. Hiện nay, di tích đang tiếp tục bị bỏ hoang và chưa có dấu hiệu của sự trùng tu. Chỉ vài sửa chữa nhỏ nhặt mà Ủy ban Apsara thiết kế dành cho số ít du khách tham quan nơi đây. Di tích chỉ thích hợp với du khách ba lô hay đi bằng xe moto, bởi địa thế nằm khá xa trung tâm cùng sự hoang phế của nó. Cá biệt, có một số ngôi đền nằm lẩn khuất trong rừng già, có đền nhỏ nằm giữa khu vực bom mìn không một bóng người.
Du lịch tại Koh Ker.
Nếu muốn thực hiện chuyến du lịch bằng moto đến Koh Ker, du khách đi theo quốc lộ số 6. Nghĩ đêm tại đây thì có thể ở tại "Koh Ker Guest House", trong ngôi làng "Sra Yong". Phủ có thể có nghĩa là: Bệnh viện Mount Elizabeth (tên tiếng Anh: Mount Elizabeth Hospital and Medical Centre (tên chữ Hán giản thể: 伊丽莎白医院, âm Hán Việt: "Y Lệ Sa Bạch Y viện") là một bệnh viện tư ở Singapore.
Lịch sử.
Bệnh viện Mount Elizabeth được bắt đầu xây dựng năm 1976 và chính thức khai trương ngày 8 tháng 12 năm 1979.
Kể từ năm 1995, chủ sở hữu bệnh viện này là Parkway Holdings Ltd.
Bệnh viện Mount Elizabeth được công nhận trong toàn khu vực bởi dịch vụ y tế chuyên sâu và đội ngũ bác sĩ giỏi. Các chuyên khoa tại đây đa dạng bao gồm: tim mạch, thần kinh, ung thư và nhiều các chuyên khoa cấp 3 khác. Mount Elizabeth có trung tâm ung thư tư nhân đầu tiên trong khu vực và là bệnh viện tư nhân đầu tiên tại Singapore đặt catheter tĩnh mạch trung tâm, thực hiện số lượng ca phẫu thuật tim và thần kinh nhiều nhất trong khối y tế tư nhân trong khu vực
Năm 1994, Bệnh viện Mount Elizabeth đã dành giải thưởng Asian Manegement Award cho sự nghiệp quản lý và phát triển con người. Giải thưởng do Viện quản lý châu Á trao tặng nhằm quảng bá khả năng quản lý của châu Á
Năm 1995, Parkway Holding đã sở hữu thêm một bệnh viện dẫn đầu về dịch vụ y tế chuyên môn cấp 3, đó là bệnh viện Gleneagles. Cùng với bệnh viện Mount Elizabeth và East Shore, Parkway Holiding trở thành tổ chức y tế tư nhân lớn nhất tại Singapore
Từ đó tới nay, Mount Elizabeth đã giành được nhiều giải thưởng danh tiếng do các tổ chức trong và ngoài nước trao tặng.
Trang thiết bị và dịch vụ.
• 505 giường bệnh
• Cấp cứu 24/24
• 15 khu phòng bệnh.
• Khoa chăm sóc đặc biệt với 20 giường.
• Khoa hồi sức với 15 giường.
• Khoa chăm sóc đặc biệt trẻ sơ sinh với 12 giường nhỏ.
• Khoa phẫu thuật với 12 phòng mổ, 1 phòng phẫu thuật dành cho thụ tinh nhân tạo và 1 phòng phẫu thuật trong ngày.
• Khoa sản với 8 phòng sinh và 1 phòng chờ sinh 4 giường.
• Là bệnh viện chuyển tuyến khu vực với công nghệ hàng đầu.
• Bệnh viện tư đầu tiên thành lập một Trung tâm y học hạt nhân.
• Bệnh viện đầu tiên ở Đông Nam Á lắp đặt hệ thống Endosuite, hệ thống Hermes Voice-Command.
• Bệnh viện đầu tiên được trang bị các thiết bị như PET/CT, máy xạ trị Tomotherapy. Chương là một họ của người ở vùng Văn hóa Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 章, Bính âm: Zhang) và Triều Tiên (Hangul: 장, Romaja quốc ngữ: Jang). Tại Hàn Quốc họ này cũng tương đối hiếm vì tuy họ Jang (Hangul: 장) là khá phổ biến nhưng đa phần là những người mang họ Jang (Hanja: 張, tương ứng với họ Trương của người Việt Nam và Trung Quốc).
Tại Trung Quốc trong danh sách "Bách gia tính" họ Chương đứng thứ 40. Chương có thể là tên của: The Police là một ban nhạc Rock gồm ba thành viên Sting (hát chính, ghita bass), Andy Summers (ghita, hát chính), và Stewart Copeland (trống, bộ gõ, hát chính). Ban nhạc trở nên nổi tiếng vào những năm đầu thập niên 1980. Họ chơi một dòng nhạc rock mới chịu ảnh hưởng bởi nhạc Jazz, classic Rock và Reggae. Album năm 1983 của họ, "Synchronicity", đạt vị trí số 1 tại Anh và Mỹ và bán được trên 8 triệu bản chỉ riêng tại Mỹ. Ban nhạc tan rã vào khoảng giữa thập niên 1980, nhưng tái hợp lại vào đầu năm 2007 với thông báo họ sẽ làm một tour lưu diễn quanh thế giới. Tour diễn được dự kiến từ giữa năm 2007 đến giữa năm 2008, trong đợt kỷ niệm 30 năm bản hit single "Roxanne". Họ đã bán được trên 50 triệu album trên toàn thế giới. Tạp chí Rolling Stone đã xếp The Police ở vị trí 70 trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại. Tình trạng bảo tồn của một đơn vị phân loại (ví dụ một loài) chỉ khả năng đơn vị đó còn tồn tại và vì sao đơn vị đó tuyệt chủng trong tương lai gần. Nhiều yếu tố được tính đến khi đánh giá tình trạng bảo tồn: không chỉ đơn giản là số lượng cá thể còn lại, mức tăng hoặc giảm số lượng theo thời gian, tỉ lệ phối giống thành công và các mối đe dọa đã biết cũng quyết định phần lớn đến tình trạng bảo tồn. Nhiều hệ thống đánh giá tình trạng bảo tồn đã ra đời và đang được dùng ở các cấp độ quốc tế, đa quốc gia, quốc gia và địa phương.
Hệ thống đánh giá quốc tế.
Sách đỏ IUCN về các loài bị đe dọa.
Sách đỏ IUCN về các loài bị đe dọa là danh sách tốt nhất được biết đến về tình trạng bảo tồn và hệ thống đánh giá. Sách đỏ IUCN phân chia các loài vào 9 nhóm được thiết lập thông qua các tiêu chí như tỉ lệ suy giảm, quy mô dân số, diện tích phân bố, mật độ dân số và độ phân mảnh.
Sách đỏ IUCN đã bao gồm các loài đã tuyệt chủng từ những năm 500 trước Công Nguyên. Khi tạo lập Sách đỏ, thuật ngữ "bị đe dọa" được phân chia thành ba loại nhỏ hơn: cực kỳ nguy cấp, nguy cấp và sắp nguy cấp.
Công ước quốc tế.
Công ước về thương mại quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES) nhằm đảm bảo việc thương mại quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp không đe dọa sự sống của chúng. Nhiều quốc gia yêu cầu giấy phép CITES khi nhập khẩu động thực vật được liệt kê trong Công ước CITES.
Hệ thống đánh giá đa quốc gia.
Tại Liên minh châu Âu (EU), "Birds Directives" và "Habitats Directives" là những công cụ pháp lý đánh giá tình trạng bảo tồn của các loài và môi trường sống trong EU.
Tình trạng bảo tồn NatureServe tập trung vào Châu Mỹ Latinh, Hoa Kỳ, Canada và Vùng Caribe. Nó được phát triển bởi các nhà khoa học đến từ NatureServe, The Nature Conservancy và mạng lưới các chương trình nghiên cứu di sản tự nhiên và các trung tâm dữ liệu. Hệ thống này đang ngày càng được tích hợp với hệ thống Sách đỏ IUCN. Các phân loại của Tình trạng bảo tồn NatureServe cho các loài gồm có: "đã tuyệt chủng" (GX), "có thể đã tuyệt chủng" (GH), "cực hiếm" (G1), "hiếm" (G2), "sắp bị đe dọa" (G3), "dễ bị đe dọa" (G4) và "an toàn" (G5). Hệ thống này cũng cho phép sử dụng các cấp bậc không rõ ràng hoặc không chắc chắn bao gồm cả cấp bậc số không chính xác (ví dụ G2?) và cấp bậc phạm vi (ví dụ G2G3) khi cấp bậc chính xác không thể hiện đủ. NatureServe còn thêm một ngoại lệ cho các loài "chỉ bị nuôi nhốt hoặc trồng được" (C), có nghĩa tương tự trong Sách đỏ IUCN là "tuyệt chủng trong tự nhiên" (EW).
Sách Đỏ của Liên Bang Nga được sử dụng tại Nga và được chấp nhận tại một bộ phận nhỏ của Châu Phi.
Hệ thống đánh giá quốc gia.
Tại Úc, "Luật Bảo vệ Môi trường và Bảo tồn Đa dạng sinh học năm 1999" (EPBC Act) mô tả danh sách các loài bị đe dọa, cộng đồng sinh thái và các quá trình đe dọa. Các phân loại được chia giống trong Sách đỏ IUCN năm 1994 (phiên bản 2.3). Trước khi có EPBC Act, hệ thống đánh giá đơn giản hơn được lấy từ "Luật Bảo vệ Loài Nguy Cấp năm 1992". Một số chính quyền tiểu bang và vùng lãnh thổ cũng có hệ thống đánh giá riêng của họ cho tình trạng bảo tồn.
Tại Bỉ, Viện Nghiên cứu Flemish về Rừng và Tự nhiên xuất bản một bộ 150 chỉ số tự nhiên bằng ngôn ngữ Hà Lan.
Tại Canada, Ủy ban về các Trạng thái của Động vật Nguy cấp trong Tự nhiên (COSEWIC) là một nhóm các chuyên gia đánh giá và chỉ định các loài hoang dã có nguy cơ biến mất khỏi Canada. Theo Luật Động vật Nguy cấp (SARA), chính quyền có thể dùng các biện pháp để bảo vệ một cách hợp pháp các loài được chỉ định bởi COSEWIC.
Tại Trung Quốc, Chính quyền, các tỉnh và một số quận đã xác định nhiệm vụ bảo vệ các loài động vật hoang dã của họ theo Sách đỏ Trung Hoa.
Tại Phần Lan, một số lượng lớn các loài được bảo vệ theo Luật Bảo tồn Thiên nhiên và thông qua "EU Habitats Directive" và "EU Birds Directive".
Tại Đức, Cơ quan Liên bang về Bảo tồn Thiên nhiên công bố "danh sách đỏ các loài bị đe dọa".
Ấn Độ có Luật Bảo vệ Đời sống Hoang dã năm 1972, sửa đổi năm 2003 và Luật Đa dạng Sinh học năm 2002.
Tại Nhật Bản, Bộ Môi trường xuất bản Sách đỏ Nhật Bản về Đời sống Hoang dã. Hội An có thể là một trong số các địa danh sau: Trận chung kết UEFA Champions League năm 1995 là trận chung kết thứ ba của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Ajax Amsterdam của Hà Lan và AC Milan của Ý trên sân vận động Ernst Happel ở Viên, Áo vào ngày 24 tháng 5 năm 1995. Với bàn thắng duy nhất của Patrick Kluivert ở phút thứ 85, Ajax Amsterdam lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu. Thái (蔡) là một họ Đông Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 蔡, Bính âm: Cai, đôi khi còn được phiên âm Hán Việt là Sái) và Triều Tiên (Hangul: 채, Romaja quốc ngữ: Chae). Họ này đứng thứ 155 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này đứng thứ 34 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006, đây là một trong 10 họ phổ biến nhất ở Đài Loan.
Chú ý chữ 蔡 ("thái") của họ này được viết bằng bộ "Thảo" (艹) trên chữ "Tế"  (祭, trong "tế lễ", "cúng tế", "tế đàn"; mang nghĩa là "lễ hội"), không nên nhầm lẫn với các chữ "thái" đồng âm khác nghĩa như chữ 泰 nghĩa là "yên ổn" (như 安泰 "an thái", 泰平 "thái bình") hay viết tắt của Thái Lan; chữ 太  mang nghĩa là "lớn, rất" (như 太過 "thái quá", 太 后  "thái hậu", 太陽 "thái dương"); chữ 態 mang nghĩa là "vẻ, tình trạng" (như 状態 "trạng thái", 態度 "thái độ", 変態 "biến thái"); chữ 菜 ("thái") mang nghĩa là "rau". Do chữ Quốc ngữ chỉ có thể biểu âm, không biểu nghĩa rõ ràng được như chữ Hán và chữ Nôm. Trận chung kết UEFA Champions League năm 1996 là trận chung kết thứ tư của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi mốt của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Juventus của Ý và Ajax Amsterdam của Hà Lan trên Sân vận động Olimpico ở Roma, Ý vào ngày 22 tháng 5 năm 1996. Juventus lần thứ hai giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m (4–2) sau khi khi hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức. Trận chung kết UEFA Champions League năm 1997 là trận chung kết thứ năm của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi hai của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Borussia Dortmund của Đức và Juventus của Ý trên Sân vận động Olympic ở München, Đức vào ngày 28 tháng 5 năm 1997. Với chiến thắng 3–1, Borussia Dortmund lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu. Vu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 于, Bính âm: Yu) và Triều Tiên (Hangul: 우, Romaja quốc ngữ: U). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 82, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 38 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.
Ở Trung Quốc cũng có một họ phiên âm Vu là họ 巫 (bính âm: Wu), đứng thứ 220 trong danh sách "Bách gia tính." Tuy nhiên, họ 巫 kém phổ biến hơn họ 于. Có thuyết cho rằng một bộ phận hậu nhân của họ Vu Mã (đại biểu họ này là Nho gia Vu Mã Thi) về sau lấy Vu làm họ. Chư Kỵ (chữ Hán phồn thể: 諸暨市, chữ Hán giản thể: 诸暨市, âm Hán Việt: "Chư Kỵ thị") là một thành phố cấp phó địa khu thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Chư Kỵ có diện tích 2311 ki-lô-mét vuông, dân số 1,05 triệu người. Mã số bưu chính của Chư Kỵ là 311800. Chính quyền thành phố đóng ở 26 đường Hồng Kỳ, nhai đạo Chư Dương.
Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 3 nhai đạo, 23 trấn. Tổng cộng có 22 khu xã, 1301 ủy ban thôn:
Nhân vật nổi tiếng.
Một trong tứ đại mỹ nhân Trung Hoa, Tây Thi sinh ra tại Chư Kỵ. Thượng Ngu (chữ Hán phồn thể: 上虞区, chữ Hán giản thể: 上虞区, âm Hán Việt: "Thượng Ngu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thượng Ngu có diện tích 1.427,5 ki-lô-mét vuông, dân số 778.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo, 15 trấn, 3 hương. Quỷ xuất phát từ tiếng Hán Gwei (鬼), dùng để gọi linh hồn và thể xác của những người đã chết.Theo quan điểm tâm linh của người phương Đông, sau khi chết đi,linh hồn của người đó sẽ đầu thai chuyển thế vào kiếp này đến kiếp khác.Nhưng vì một lý do nào đó,linh hồn đó không thể đầu thai mà vẫn lưu lạc ở thế giới vật chất thì được gọi là quỷ.
Theo quan điểm của một số tôn giáo, quỷ còn dùng để gọi một số sinh vật (thuộc về cõi siêu hình) có những khả năng siêu phàm,khỏe mạnh,không hẳn là đều độc ác và xấu xa.Đôi lúc cũng dùng để chỉ các ác thần.Thường là phe đối lập với các vị thần.
Trong đạo Phật, đạo Hinđu, đạo Cao Đài.
Tuy nhiên, không có sự phân biệt rõ ràng giữa thần và quỷ.
Trong Mật Tông thường làm những đàn pháp để cúng thí nước Cam Lồ cho loài quỷ này để họ được no đủ và siêu sinh.
Trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa, chúng ta còn thấy các vị bồ tát cũng có lúc hiện thân thành Quỷ tùy theo chúng sinh cần được giáo hóa.
Trong đạo Hồi và đạo Thiên Chúa.
Cùng với Thiên Chúa giáo và Tin Lành, Hồi giáo, Do Thái giáo đều là các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham, do đó khái niệm về quỷ có phần tương tự nhau. Air Finland, tên đầy đủ Oy Air Finland Limited là hãng hàng không của Phần Lan, trụ sở ở Helsinki. Hãng có căn cứ tại Sân bay Helsinki-Vantaa. Air Finland có các tuyến bay chở khách và các chuyến bay thuê bao tới 16 điểm đến thường xuyên cùng khoảng 70 điểm đến không thường xuyên khác.
Lịch sử.
Air Finland được thành lập vào tháng 1 năm 2002 bởi 5 thương gia trong các ngành Tài chính, Hàng không và Du lịch của Phần Lan (Anssi Kivelä, Jussi Kivelä, Harry Naivo, Mika Helenius và Lauri Komi). Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 3.4.2003 và đã chở được 89.000 hành khách trong năm đầu. Năm 2004, hãng chở được trên 310.000 lượt khách và từ năm 2005, mỗi năm chở được hơn 400.000 lượt khách. Hiện nay hãng có 210 nhân viên (tháng 3/2007)
Các điểm đến thường xuyên.
Ngoài 16 điểm đến thường xuyên kể trên, hãng còn có khoảng 70 điểm đến không thường xuyên khác, chủ yếu là chở các khách thuê bao tới các nơi ở châu Âu và vùng Địa Trung Hải.
Đội máy bay.
Tuổi trung bình của các máy bay là 13 năm. Thặng Châu (chữ Hán phồn thể: 嵊州市, chữ Hán giản thể: 嵊州市, âm Hán Việt: "Thặng Châu thị") là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Thặng Châu có diện tích 1784 ki-lô-mét vuông, dân số 735.000 triệu người. Mã số bưu chính 312400, mã vùng điện thoại 0575. Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 4 nhai đạo, 11 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 47 khu dân cư, 1147 thôn hành chính. Sân bay Oulu là một sân bay ở Oulunsalo, Phần Lan, cách Oulu 15 km về phía tây nam. Đây là sân bay tấp nập thứ 2 ở Phần Lan, sau Sân bay Helsinki-Vantaa, với 847.946 lượt khách thông qua năm 2006. Hiện mỗi ngày có hơn 12 chuyến bay đi Helsinki. Sân bay này có đường băng 2501 x 60 m.
Các hãng hàng không và các tuyến điểm.
Nội địa
Quốc tế Sân bay Kronoby (; ) là một sân bay nằm cách thành phố Kokkola 19 km về phía nam và cách Jakobstad 30 km về phía đông bắc, ở đô thị Kronoby. Các hãng hoạt động tại đây có Finnair và Finncomm Airlines. Trong mùa Đông, sân bay này phục vụ các hãng bay thuê bao đi Nam Âu. Sân ba này có 2 đường băng. Năm 2006, có 98.176 lượt khách thông qua sân bay này. Chuyến bay 109 của hãng Sudan Airways là một chuyến bay theo lịch trình từ Amman, Jordan, đi Sân bay quốc tế Khartoum, Sudan, qua Damascus, Syria. Khoảng vào lúc 17:00 UTC ngày 10 tháng 6 năm 2008, chiếc máy bay này rơi khi hạn cánh ở Khartoum, thủ đô Sudan.
Chiếc Airbus A310 vỡ ra và bắt lửa. Chuyến bay này trước đó đã được chuyển hướng đến Port Sudan do thời tiết tại Khartoum xấu. Đây là vụ rơi máy bay thứ 2 ở Sudan trong vòng 2 tháng gần đây; tháng 5 năm 2008, một chiếc máy bay đã rơi ở phía Nam quốc gia này làm 24 người thiệt mạng.
Nguyên nhân.
Cảnh sát trưởng khu vực cho rằng máy bay rơi do thời tiết xấu. BBC News cho biết đã có một cơn bão cát tại khu vực rơi vào thời điểm máy bay rơi nhưng các nguồn tin khác cho rằng máy bay đã hạ cánh an toàn nhưng đông cơ bên phải đã nổ 10 phút sau khi hạn cánh, trước khi máy bay dừng lại hẳn. Harbeck-Fruitdale là một khu thống kê trong Quận Josephine, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm Grants Pass. Dân số của khu thống kê này theo điều tra dân số năm 2000 là 3.780 người.
Nó bao gồm cộng đồng Fruitdale.
Địa lý.
Harbeck-Fruitdale có trung tâm tại (42.417957, -123.318496).
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,6 dặm vuông Anh (4,2 km²) trong đó đất chiếm phần lớn và nước chỉ chiếm 2,47% hay 0,1 km². Siem Reap Airways, tên đầy đủ là Siem Reap Airways International Co.Ltd (mã IATA = FT, mã ICAO = SRH), là hãng hàng không có trụ sở ở Phnôm Pênh, Campuchia. Hãng có căn cứ chính tại Sân bay quốc tế Phnôm Pênh và căn cứ phụ tại Sân bay quốc tế Angkor.. Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế trong khu vực. Do thua lỗ, năm 2008, hãng chính thức phá sản.
Lịch sử.
Siem Reap Airways được thành lập năm 2000 do Bangkok Airways sở hữu, như một hãng phụ của Bangkok Airways. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 3.11.2000 bằng 1 máy bay ATR 72 thuê cả phi hành đoàn của Bangkok Airways. Sân bay quốc tế mới Port Sudan là một sân bay ở Port Sudan, Sudan . Sân bay này có một đường băng dài 2460 m rải bê tông nhựa.
Các hãng hàng không và các tuyến điểm.
Hiện có các hãng hàng không hoạt động tại sân bay này với các tuyến điểm sau: Sân bay quốc tế Mohammed V (tiếng Pháp: Aéroport international Mohammed V; (tiếng Ả Rập: مطار محمد الخامس الدولي; chuyển tự tiếng Ả Rập: Matar Muhammad al-Khamis ad-Dowaly) là sân bay ở Nouasseur, ngoại ô cách Casablanca 30 km về phía đông nam. Đây là sân bay lớn nhất Maroc với 5,8 triệu lượt khách thông qua năm 2007.
Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Royal Air Maroc, và hãng Jet4you. Sân bay này được đặt tên theo vua Mohammed V của Maroc.
Nhà ga 1.
Nhà ga 1 được đóng cửa để nâng cấp và mở rộng.
Các hãng vận tải hàng hóa.
The main cargo operators are: Sân bay quốc tế Ibn Batouta, cũng gọi là Sân bay Tangier-Boukhalef, là một sân bay oqr Tangier, Maroc. Sân bay này được đặt tên theo nhà lữ hành nổi tiếng Maroc Ibn Battuta. 
Thống kê năm 2007.
Nguồn: Vu hay VU có thể chỉ: Redwood là một khu thống kê trong Quận Josephine, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số của khu thống kê này theo điều tra dân số năm 2000 là 5.844 người.
Địa lý.
Redwood nằm ở vị trí (42.420256, -123.381486).
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 4,9 dặm vuông Anh (12,7 km²) trong đó đất chiếm 4,8 dặm vuông (12,5 km²) và nước chiếm 0,1 dặm vuông (0,2 km²) hay 1,22%.
Trong thập niên 1930 và thập niên 1940, vùng này chỉ có vài khu vườn có người ở, phần lớn còn lại là đầm lầy. Vì những người đi qua lại vào lúc xế chiều thường hay nghe tiếng ếch kêu nên khu vực này được gọi là "Frog Ponds" (ao ếch) mặc dù không có ao nào.
Khởi sự vào giữa thập niên 1950, đa số đầm lầy bị san lấp để dành chỗ cho các dự án phát triển nhà ở trong vùng Redwood. Redwood có thể chỉ: Trận chung kết UEFA Champions League năm 1998 là trận chung kết thứ sáu của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi ba của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và Juventus của Ý trên Amsterdam ArenA ở Amsterdam, Hà Lan vào ngày 20 tháng 5 năm 1998. Với chiến thắng 1–0 Real Madrid lần thứ bảy giành Cúp C1 châu Âu. Đây là lần thứ ba liên tiếp Juventus tham trận dự trận chung kết UEFA Champions League, trong đó chỉ một lần vô địch. Cát là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Trung Quốc (chữ Hán: 葛, Bính âm: Ge) và Triều Tiên (Hangul: 갈, Romaja quốc ngữ: Gal). Họ này đứng thứ 44 trong danh sách "Bách gia tính".
Ở Trung Quốc và Triều Tiên còn một họ nữa cũng có âm Cát là họ (吉) (chữ Hán: 吉, Bính âm: Jí), (Hangul: 길, Romaja quốc ngữ: Gil). Họ này đứng thứ 190 trong danh sách "Bách gia tính". Springfield có thể chỉ: Trận chung kết UEFA Champions League năm 1999 là trận chung kết thứ bảy của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi bốn của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Manchester United của Anh và Bayern München của Đức trên Camp Nou ở Barcelona, Tây Ban Nha vào ngày 26 tháng 5 năm 1999. Manchester United giành cúp lần thứ hai với 2 bàn thắng ghi trong vòng 2 phút bù giờ cuối cùng, đánh dấu 1 năm cực kỳ thành công với 3 danh hiệu (2 danh hiệu còn lại là chức vô địch Anh và vô địch Cúp F.A.).
Thông tin trước trận.
Sân vận động thi đấu.
Sân vận động Camp Nou là sân nhà của Câu lạc bộ Barcelona ở Tây Ban Nha, có sức chứa lên tới 92,000 ghế ngồi. Ban tổ chức đã phân phát cho mỗi đội thi đấu khoảng 30,000 ghế ngồi. Số vé còn lại dành cho người hâm mộ, cơ quan UEFA, các nhà tài trợ và người hâm mộ Barcelona (khoảng 7,500 vé). Mặc dù mỗi câu lạc bộ chỉ nhận 30.000 vé, người ta ước tính rằng hơn 50.000 người hâm mộ Manchester United đã đến Barcelona để cổ vũ trong trận chung kết.
Truyền hình.
Tại nước Anh, trận chung kết được tường thuật trực tiếp trên kênh truyền hình ITV Sport với hai bình luận viên Clive Tyldesley và Ron Atkinson. Tại nước Đức, Kênh RTL Television trực tiếp trận đấu. Tại Tây Ban Nha, trận đấu được chiếu trên kênh TVE.
Trong tài chính.
Trọng tài bắt chính trận chung kết là ông Pierluigi Collina người Ý. Collina tham gia hoạt động trọng tài Quốc tế của FIFA vào 1995, ông nổi tiếng với thành tích bắt chính xác trận đấu và là ông vua thẻ phạt.
Cặp tiền vệ trung tâm Manchester United.
Đội trưởng Manchester United Roy Keane và Tiền vệ trung tâm Paul Scholes vắng mặt vì lý do khác nhau. Roy Keane bị chấn thương trong trận chung kết Cúp FA còn Paul Scholes thì bị treo giò. Ông Alex Ferguson phải rất đau đầu khi lựa chọn đội hình xuất phát trong trận chung kết. Ông đưa David Beckham vào đá cặp cùng với Nicky Butt chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Ryan Giggs chơi tiền vệ cánh phải còn Jesper Blomqvist chơi tiền vệ cánh trái. Hậu vệ Nauy Henning Berg cũng bị chấn thương phải thay bằng Hậu vệ Ronny Johnsen để đá cặp với hòn đá tảng Jaap Stam. Thủ thành Peter Schmeichel được chọn làm đội trưởng. Cặp tiền đạo chơi ăn ý với nhau Andy Cole và Dwight Yorke vẫn có mặt trong đội hình xuất phát. Trên ghế dự bị còn có tiền đạo Teddy Sheringham, tiền đạo có gương mặt trẻ thơ Ole Gunnar Solskjær, thủ môn dự bị Raimond van der Gouw, ba hậu vệ David May, Phil Neville và Wes Brown, tiền vệ Jonathan Greening. Dưới đây là danh sách các họ người Trung Quốc phổ biến theo số liệu thống kê năm 2006 cùng vị trí của các họ đó theo số liệu thống kê năm 1990. Thống kê năm 2006 do nhà nghiên cứu Viên Nghĩa Đạt thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc tiến hành dựa trên số liệu điều tra của khoảng 296 triệu người Trung Quốc.
Theo số liệu của bộ Công an Trung Quốc năm 2007 thì họ phổ biến nhất Trung Quốc là họ Vương (王) chiếm 7,25% dân số. Họ Lý (李) tụt xuống đứng thứ 2 với 7,19% dân số, đứng thứ 3 là họ Trương (張) (6,83%). Gần 85% dân số mang một trong 100 họ phổ biến nhất. Trận chung kết UEFA Champions League năm 2000 là trận chung kết thứ tám của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi lăm của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa hai đội bóng cùng của Tây Ban Nha, Real Madrid và Valencia trên sân vận động nước Pháp ở Saint-Denis, Pháp vào ngày 24 tháng 5 năm 2000. Đây là lần đầu tiên kể từ khi tổ chức Cúp C1, 2 đội bóng cùng 1 quốc gia vào chơi trận chung kết. Với chiến thắng 3–0, Real Madrid lần thứ 2 trong vòng 3 năm và tám lần tổng cộng giành Cúp C1 châu Âu. Areias có thể chỉ: Areias là đô thị ở bang São Paulo ở Brasil. Dân số năm 2003 là 3.697, mật độ dân số là 12,04 người /km² với diện tích 307 km². Đô thị này nằm ở độ cao 509 m.
Dân số.
Theo điều tra dân số năm 2000 của IBGE, đô thị này có 3.600 dân, trong đo 2.452 thị dân và 1.148 nông dân. Tuổi thọ bình quân là 65,57 năm. Tỷ lệ biết đọc biết viết là 84,97%. Campinas là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil.
Đô thị này có diện tích 797,6 km². Dân số năm 2004 khoảng 1.059.420 người, với 98% sống ở đô thị. Vùng đô thị Campinas có 19 thành phố với dân số 3,2 triệu người. Campinas cũng là trung tâm hành chính của tiểu vùng cùng tên với dân số 3,64 triệu dân và 49 thành phố. Campinas là thành phố lớn thứ 3 ở bang São Paulo, sau São Paulo (10.927.985 dân năm 2006) và Guarulhos (1.283.253 dân, ước tính năm 2006). Trận chung kết UEFA Champions League năm 2001 là trận chung kết thứ chín của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi sáu của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Bayern München của Đức và Valencia của Tây Ban Nha trên sân vận động San Siro ở Milano, Ý vào ngày 23 tháng 5 năm 2001. Bayern München lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m (5–4) sau khi khi hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức. Đây là năm thứ 2 liên tiếp, Valencia thua trong trận chung kết Cúp C1. Trận chung kết UEFA Champions League năm 2002 là trận chung kết thứ mười của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi bảy của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Real Madrid của Tây Ban Nha và Bayer 04 Leverkusen của Đức trên sân vận động Hampden Park ở Glasgow, Scotland vào ngày 15 tháng 5 năm 2002. Với bàn thắng tuyệt đẹp của Zinedine Zidane sau đường chuyền của Roberto Carlos ở phút thứ 45, Real Madrid lần thứ chín giành Cúp C1 châu Âu. Còn Bayer Leverkusen trở thành đội bóng đầu tiên chơi trận chung kết Cúp C1 mà chưa từng giành bất kỳ chức vô địch quốc gia nào.
Trước trận đấu, các cầu thủ và khán giả đã tưởng niệm cựu cầu thủ và huấn luyện viên người Ukraina Valeri Lobanovsky mới mất 2 ngày trước. Atibaia (hay Estância de Atibaia) là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil. Tên gọi thành phố này có nguồn gốc từ tiếng Tupi, có nghĩa là "nước sông lành mạnh". Tên này đã biến đổi từ tiếng Tupi ban đầu là Tybaia, thành Thibaia, Atubaia, Thibaya, và cuối cùng là Atibaia.
Dâu tây ở đây được những người gốc Nhật trồng trọt do thành phố này là một trung tâm của người Nhật nhập cư.
Atibaia nằm cách thủ phủ bang, São Paulo 56 km, cách Campinas 54 km và cách São José dos Campos 80 km.
Atibaia có diện tích 491 ki-lô-mét vuông, 40% đã đô thị hóa, độ cao trung bình 800 m.
Theo số liệu điều tra dân số năm 1996, dân số của Atibaia là 121.000 người. São José dos Campos là một địa hạt và là một thành phố lớn ở bang São Paulo, Brasil và là một trong những trung tâm nghiên cứu và công nghiệp quan trọng ở châu Mỹ Latin.
Thành phố này nằm ở Vale do Paraíba ("Thung lũng Paraiba"), giữa hai khu vực sản xuất và tiêu dùng lớn nhất Brasil là São Paulo (cách 80 km) và Rio de Janeiro (320 km).
Theo nghiên cứu của Liên Hợp Quốc năm 1999, São José dos Campos là một trong 25 thành phố hàng đầu Brasil về chất lượng sống với mức thu nhập cao, tuổi thọ cao và hạ tầng tốt.
Các đô thị giáp ranh.
Đô thị này giáp: Trận chung kết UEFA Champions League năm 2003 là trận chung kết thứ mười một của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi tám của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa hai đội bóng cùng của Ý, A.C. Milan và Juventus trên sân vận động Old Trafford ở Manchester, Anh vào ngày 28 tháng 5 năm 2003. A.C. Milan lần thứ 6 giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m sau khi khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức. Sân bay Juba là một sân bay ở Juba, thủ đô Nam Sudan . Đây là cơ sở hoạt động của hãng Feeder Airlines Company. Sân bay này có hai đường băng.
Tai nạn và sự cố.
Ngày 04 Tháng 11 năm 2015, một máy bay chở hàng Antonov An-12 bị rơi gần sông Nile Trắng ngay sau khi cất cánh từ sân bay quốc tế Juba. Juba có thể chỉ: Trận chung kết UEFA Champions League năm 2004 là trận chung kết thứ mười hai của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ bốn mươi chín của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Porto của Bồ Đào Nha và A.S. Monaco của Pháp trên Arena AufSchalke ở Gelsenkirchen, Đức vào ngày 26 tháng 5 năm 2004. Với chiến thắng 3–0, Porto lần thứ hai giành Cúp C1 châu Âu Trận chung kết UEFA Champions League năm 2005 là trận chung kết thứ mười ba của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ năm mươi của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Liverpool của Anh và A.C. Milan của Ý trên Sân vận động Olympic Atatürk ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 24 tháng 5 năm 2005. Đây là lần thứ 6 vào chung kết và lần đầu tiên kể từ thảm hoạ Heysel của Liverpool. Còn với AC Milan, đội đã vô địch 6 lần, đây là lần thứ 2 trong 3 năm họ được vào chung kết.
AC Milan vượt lên dẫn trước trong hiệp một nhờ 1 bàn thắng của Paolo Maldini và 2 bàn của Hernán Crespo. Nhưng Liverpool đã vùng lên trong hiệp 2 và ghi liền 3 bàn trong 6 phút bởi Steven Gerrard, Vladimír Šmicer và Xabi Alonso. Kết quả này đã đưa 2 đội tới hiệp phụ và cả loạt luân lưu 11m và cú đá hỏng quyết định của Andriy Shevchenko đã khiến AC Milan bị tuột mất chức vô địch vào tay Liverpool qua đó họ có lần thứ 5 lên ngôi ở cúp C1. Đây được đánh giá là trận đấu hay nhất trong lịch sử cúp C1. Nó được so sánh như một "đêm kỳ diệu ở Istanbul".
Đường đến trận chung kết.
Liverpool được vào vòng sơ loại thứ 3 cúp C1 với tư cách là đội đứng thứ 4 Premier League mùa giải 2003–04.Họ phải đối đầu với Grazer AK của Áo. Ở lượt đi ở sân khách, họ thắng 2–0 với 2 bàn của đội trưởng Steven Gerrard. Còn ở lượt về, họ thua 1–0 ở sân Anfield nhưng vẫn được vào vòng bảng do thắng với tỉ số 2–1 chung cuộc. Còn với AC Milan họ được vào thẳng vòng bảng với tư cách là đương kim vô địch Serie A. BNF có thể là chữ viết tắt của: Trận chung kết UEFA Champions League năm 2006 là trận chung kết thứ mười bốn của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ năm mươi mốt của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa FC Barcelona của Tây Ban Nha và Arsenal F.C. của Anh trên sân vận động nước Pháp ở Paris, Pháp vào ngày 17 tháng 5 năm 2006. Với chiến thắng 2–1, Barcelona lần thứ 2 giành Cúp C1 châu Âu. Trận chung kết UEFA Champions League năm 2007 là trận chung kết thứ mười lăm của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ năm mươi hai của Cúp C1 châu Âu diễn ra trên sân vận động Olympic ở Athens, Hy Lạp vào ngày 23 tháng 5 năm 2007. Đây là lần thứ 2 trong vòng 3 năm, A.C. Milan của Ý và Liverpool của Anh gặp nhau trong trận chung kết Cúp C1 (2005 và 2007). Với chiến thắng 2–1, A.C. Milan lần thứ 7 giành Cúp C1 châu Âu. Soyuz ("Liên Hiệp") là một loại tàu vũ trụ của Nga dùng để đưa các nhà du hành vũ trụ lên không gian. Trải qua nhiều lần cải tiến, Soyuz đã trở thành loại tàu vũ trụ được sử dụng lâu nhất cho đến nay. Nó đã đưa phi hành gia lên các trạm không gian như Salyut (Chào mừng), Mir (Hoà Bình) và hiện nay là (Trạm Vũ trụ Quốc tế/ISS). Các tàu Soyuz được phóng lên từ sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan trên một tên lửa đẩy Soyuz. Hiện tại luôn có ít nhất một tàu Soyuz trên trạm ISS đóng vai trò như một tàu thoát hiểm cho các nhà du hành vũ trụ trên trạm trong trường hợp xảy ra sự cố. Tàu Soyuz hạ cánh trên vùng thảo nguyên bằng phẳng của Kazakhstan. Tàu vận tải Progress (Tiến bộ) cũng của Nga có thiết kế dựa trên Soyuz.
Trong suốt hơn 100 lần phóng lên quỹ đạo của mình tính đến nay, ngoài 2 phi hành đoàn thiệt mạng trong 5 năm đầu tiên, không có thêm một thiệt hại về người nào nữa. Các tàu Soyuz đã và sẽ tiếp tục được cải tiến để nâng cao độ an toàn và tin cậy. Nó hứa hẹn sẽ còn được tiếp tục sử dụng trong khoảng thời gian dài nữa của thế kỷ này.
Lịch sử.
Tại Liên Xô vào cuối thập niên 50, các thiết kế của tàu vũ trụ có người lái đều được thực hiện bởi các kỹ sư tại cục thiết kế của Sergei Korolev. Korolev đã thiết kế tàu Vostok (Phương Đông) giúp Liên Xô đưa được người đầu tiên vào vũ trụ. Các nghiên cứu về các chuyến bay tiếp theo của Vostok để đưa người bay xung quanh Mặt Trăng bắt đầu vào năm 1959 dưới sự chỉ đạo của Tikhonravov. Lúc đó người ta thấy những chuyến bay như vậy cần sử dụng các thiết bị phóng dựa trên loại tên lửa đạn đạo R-7 của Korolev. Do loại tên lửa này không thể mang hơn 6 tấn tải trọng lên quỹ đạo, một tàu vũ trụ để bay quanh Mặt Trăng như vậy phải được lắp ghép trên quỹ đạo của Trái Đất qua các lần phóng tên lửa R-7. Như vậy, cần hoàn thiện kỹ thuật tiếp cận, kết nối và tiếp nhiên liệu giữa các tầng tên lửa trên quỹ đạo. Trong những năm 1960 – 1961, các nghiên cứu này, được đặt tên là "L1", được mở rộng bao gồm việc tiếp cận, kết nối của một vài tầng, và việc sử dụng tay máy để lắp ráp các tầng này.
Cùng lúc đó một bộ phận khác trong cục thiết kế của Korolev đang nghiên cứu về cấu hình của một phương tiện trở về Trái Đất cho các chuyến bay tiếp theo của Vostok. Phụ trách vấn đề này là bộ phận 11, và các ý tưởng thì không thiếu. Năm 1959, thiết kế trưởng Tsybin cùng với Solovyev của bộ phận 9 đưa ra thiết kế tàu vũ trụ có cánh với tỷ số hypersonic lift-to-drag trên 1.0. Prugnikov của bộ phận 8 và Feoktistov của bộ phận 9 đề nghị sự phát triển một khoang đạn đạo gồm các dạng khác nhau của các "hình cầu bị chia đoạn". Korolev đã đề nghị viện khí động lực học/thủy động lực học trung ương liên bang (TsAGI) nghiên cứu mọi cấu hình khả thi. Trong một bức thư A I Makarevskiy gởi cho Korolev vào ngày 9 tháng 9 năm 1959, TsAGI đưa ra sơ đồ nghiên cứu của họ. Công việc được hứa hẹn sẽ hoàn thành vào cuối năm 1959. Để khai thác cơ sở dữ liệu này, Reshetin đã triển khai một nhóm đề án thực hiện việc nghiên cứu một cách thỏa hiệp giữa các cấu hình khác nhau vào đầu năm 1960. Nó được nâng lên thành một bộ phận đề án dưới sự lãnh đạo của Timchenko vào năm 1961.
Các nghiên cứu năm 1960 xem xét các dạng cấu hình khác nhau như khoang đạn đạo, phối hợp thêm cánh của các tàu bay thông thường, và các dạng lai tạo không có đuôi. Mỗi cấu hình này có một nghiên cứu hoàn thiện về mặt lý thuyết trên các mặt khí động lực hóDGGAWRGG
c, quỹ đạo bay, khối lượng, yêu cầu bảo vệ về nhiệt và những cái khác. Cuối năm 1960 người ta thấy rằng các thiết kế sử dụng cánh là quá nặng để có thể phóng bởi R-7 và trong một vài trường hợp gây ra khó khăn trong việc bảo vệ nhiệt khi trở về bầu khí quyển, những điều này nằm ngoài khả năng công nghệ lúc đó. Các nghiên cứu này thuộc loại phức tạp nhất từng được thực hiện, và Korolev đã nhận được sự hỗ trợ của các nhà khí động lực học tài năng nhất Liên Xô. Nổi bật là Likhushin tại NII-1, và những người bỏ đi khi Chelomei tiếp quản cục của họ, Myasishchyev tại TsAGI, và Tsybin tại TII-88. Năm 1962, hình dáng "đèn pha ôtô" được lựa chọn: phần đầu bán cầu nối với một hình nón cụt với góc nghiêng nhỏ (7 độ).
Bộ phận 11 đã hình thành ý tưởng hệ thống các module để giảm khối lượng khi trở về Trái Đất vào năm 1960. Thiết kế đề nghị của bộ phận 9 có 2 module giống như Apollo. Các nghiên cứu liên tục các năm 1961 – 1962 đưa tới kết luận là Soyuz nên gồm 4 phần. Từ trước tới sau gồm module sinh sống, module tiếp đất, module thiết bị - sự đẩy và một module phía sau có thể tách rời ra chứa các thiết bị điện tử phục vụ việc tiếp cận trong trên quỹ đạo của Trái Đất (nó sẽ được tách ra sau khi hoàn thành sự ghép nối cuối cùng trước khi chuyển sang quỹ đạo của Mặt Trăng. Tới thập niên 90, nhiều nhà chuyên môn của phương Tây vẫn xác định nhầm bộ phận có trong những mô hình ban đầu của Soyuz này là một thùng nhiên liệu).
Cấu hình này được lựa chọn sau những sự lo lắng đáng kể của các kỹ sư. Để kéo khoang tàu khỏi tên lửa trong trường hợp khẩn cấp, việc đặt khoang ở đầu của tàu là lý tưởng. Nhưng với khái niệm module sinh sống, cần có một cửa đi qua lớp bảo vệ nhiệt để nối 2 khu vực sinh hoạt với nhau. Các kỹ sư của Korolev không thể chấp nhận được ý tưởng xâm phạm sự nguyên vẹn của lớp bảo vệ vỏ tàu. Sau đó họ tham gia vào một cuộc chiến quyết liệt với các cục thiết kế khác khi các thiết kế của đối thủ - Soyuz VI của Kozlov và TKS của Chelomei cũng sử dụng các cửa này.
Đã có những ý kiến là thiết kế Soyuz của Korolev dựa trên thiết kế Apollo của General Electric. Tuy nhiên các nghiên cứu về niên đại của 2 đề án này chỉ ra là các công việc phát triển đầu tiên đã được thực hiện hầu như đồng thời. Độc lập với General Electric, Korolev đã đi đến mô hình tàu vũ trụ gồm nhiều phần và khái niệm khoang tàu. Tuy nhiên có nhiều thời gian để kết hợp các đặc điểm thiết kế của General Electric vào trong thiết kế của Soyuz trước khi nó được hoàn thành.
Ngày 7 tháng 5 năm 1963 Korolev đã ký vào bản đề án dự thảo cuối cùng của Soyuz. Về cơ bản nó gồm một tàu có người lái bay xung quanh Mặt Trăng Soyuz A (7K). Nó sẽ được đẩy xung quanh Mặt Trăng bởi một tầng tên lửa Soyuz B (9K), và tầng này được cung cấp nhiên liệu bởi tàu chứa nhiên liệu Soyuz V (11K). Tuy nhiên Korolev hiểu rằng nguồn tài trợ cho một dự án ở cấp độ này chỉ có thể kiếm được từ bộ quốc phòng. Do đó đề án dự thảo của ông đưa ra thêm 2 sự biến đổi của Soyuz 7K: tàu đánh chặn không gian Soyuz-P (Perekhvatchik – đánh chặn) và tàu điều khiển do thám Soyuz-R (Razvedki – tình báo). Soyuz-P sử dụng động cơ tên lửa Soyuz B để đẩy nó tới đánh chặn ở quỹ đạo có độ cao tới 6000 km.
Đề án phác thảo của Soyuz được trình lên hội đồng chuyên môn ngày 20 tháng 3 năm 1963. Tuy nhiên chỉ có các ứng dụng dò thám và đánh chặn của Soyuz được thông hiểu và ủng hộ bởi không quân VVS và binh chủng tên lửa RVSN. Korolev muốn tập trung vào các sứ mệnh không gian có người lái và tự cảm thấy không có thời gian làm việc với loại Soyuz quân sự. Vào năm 1963, OKB – 1 của ông đang làm việc với chiếc 3KV Voskhod chở 3 người, 3KD Voskhod-2 chở 2 người, thiết bị phóng rất lớn N1 11A52, các thiết bị phóng nhỏ hơn dựa vào nó 11A53 (N11) và 11A54 (N111) cùng một số lượng lớn các tàu vũ trụ không người lái. Do đó OKB – 1 được quyết định chỉ tập trung vào việc phát triển tàu 7K (Soyuz A), còn việc phát triển 9K (Soyuz B) và 11K (Soyuz V) được chuyển cho các cục thiết kế khác. Trong khi đó đề án quân sự Soyuz P và Soyuz R được ký hợp đồng phụ với Filial 3, một bộ phận con của OKB – 1 đặt tại Samara.
Tuy nhiên, trong khi Filial 3 nhận được ngân sách để phát triển phiên bản Soyuz quân sự thì Soyuz A của ông không nhận đủ sự hỗ trợ tài chính. Kế hoạch 7K-9K-11K cần tới 5 lần ghép nối tự động mới thành công. Điều này tỏ ra là bất khả thi vào thời điểm đó. Thay vào đó kế hoạch lên Mặt Trăng của Vladimir Nikolayevich Chelomei lại được ưu tiên hơn. Chelomei là một đối thủ tinh quái của Korolev. Tàu một người lái LK-1 của ông ta, dự định đi vào quỹ đạo của Mặt Trăng bởi một lần phóng duy nhất bằng tên lửa UR-500K của ông ta, được quan tâm nhiều hơn. Chelomei đưa ra đề án chi tiết LK-1 vào ngày 3 tháng 8 năm 1964, cùng trong ngày đó Liên Xô ban hành một nghị định lịch sử đề ra kế hoạch để đánh bại Mỹ trong cuộc đua lên cung trăng. Theo nghị định này Chelomei sẽ phát triển LK-1 để đưa người đi qua quỹ đạo Mặt Trăng trong khi Korolev phát triển N1-L3 để hạ cánh lên bề mặt Mặt Trăng. Điều này có nghĩa là kế hoạch 7K-9K-11K bị hủy bỏ.
Ngày 14 tháng 10 năm 1964, Khrushchev thôi nắm quyền lực và Chelomei cũng mất người đỡ đầu. Ngay sau đó, Korolev quay trở lại với đề án Soyuz A với phiên bản 7K-OK bay trên quỹ đạo Trái Đất, là nền tảng cho các thiết kế sau này của tàu Soyuz.
Các phiên bản Soyuz đã được đưa vào sử dụng.
Được phóng thử nghiệm không người lái 3 lần từ năm 1965 trước khi lần đầu tiên đưa người lên quỹ đạo vào ngày 23 tháng 4 năm 1967. Sứ mệnh này đưa chiếc Soyuz 1 cùng phi hành gia Vladimir Komarov lên quỹ đạo, tuy nhiên nó đã kết thúc trong thảm họa khi sự cố trong quá trình hạ cánh khiến Komarov bị thiệt mạng. Sau đó nó được sửa lại thiết kế và cho bay thử nhiều lần trước khi tiếp tục đưa người vào vũ trụ. Nó đã thực hiện được thêm 7 sứ mệnh có người lái thành công (Soyuz 3 tới Soyuz 9, Soyuz 2 là sứ mệnh không người lái) trước khi được thay bởi 7KT-OK.
Thực hiện 2 lần phóng có chở người Soyuz 10 và Soyuz 11 lên trạm Salyut tuy nhiên Soyuz 11 gặp một sự cố khi hạ cánh khiến 3 phi hành gia trên tàu chết do sụt áp trong khoang hạ cánh. Các thiết kế sau đó được thay đổi lại để trở thành Soyuz 7K-T an toàn hơn.
Thực hiện các chuyến bay chở người lên các trạm Salyut và Almaz (Soyuz 12 tới Soyuz 40 trừ Soyuz 16 và Soyuz 19).
Là phiên bản sử dụng để ghép nối với tàu Apollo trong chương trình thử nghiệm Apollo – Soyuz. Nó đã thực hiện thành công 2 sứ mệnh có người lái: Soyuz 16 và Soyuz 19 (Apollo – Soyuz).
Chuyên chở người cho các trạm Salyut và Mir (Soyuz T-1 tới Soyuz T-15)
Chuyên chở người cho các trạm Mir và ISS (Soyuz TM-1 tới Soyuz TM-34)
Chuyên chở người cho trạm ISS (Soyuz TMA-1 tới Soyuz TMA-22)
Chuyên chở người đến trạm ISS (Soyuz TMA-01M đến Soyuz TMA-20M)
Chuyên chở người đến trạm ISS. Phiên bản mới nhất của tàu Soyuz và có thể là cuối cùng trước khi tàu Federatsiya được đưa vào hoạt động.
Cấu tạo.
Thiết kế của Soyuz có thể khái quát theo một ý tưởng cơ bản là giảm thiểu tối đa khối lượng của con tàu trong mỗi nhiệm vụ. Điều này được thực hiện bằng việc giảm tối thiểu khối lượng của module tiếp đất. Có hai yếu tố thiết kế chủ yếu giúp đạt được điều này:
Ý tưởng thiết kế này khiến không gian sinh sống trên tàu được chia ra 2 phần: module tiếp đất và module quỹ đạo. Kết quả của thiết kế này là đáng chú ý. Khoang tàu Apollo được thiết kế bởi NASA có khối lượng 5000 kg và tạo cho các phi hành gia một không gian sinh hoạt khoảng 6 m3. Một module phục vụ có chức năng cung cấp lực đẩy, điện, radio và các thiết bị khác làm thêm vào ít nhất khoảng 1800 kg khối lượng tổng cộng trong các sứ mệnh bay quanh Mặt Trăng. Tàu Soyuz với cùng sứ mệnh và cùng số phi hành gia lại cung cấp tới 9 m3 không gian sinh sống bên trong, một nút không khí và một module dịch vụ với khối lượng chỉ bằng một mình khoang Apollo. Ngoài ra, ý tưởng chia tàu ra thành các phần khác nhau giúp Soyuz có độ thích ứng cao. Với việc thay đổi lượng nhiên liệu trong module phục vụ và các loại thiết bị bên trong khoang quỹ đạo, con tàu có thể thực hiện nhiều loại nhiệm vụ khác nhau. Sự vượt trội trong ý tưởng thiết kế này giúp Soyuz dù ra đời từ rất lâu nhưng hiện vẫn đang được sử dụng thường xuyên trong các sứ mệnh không gian. Tàu Thần Châu của Trung Quốc có thiết kế dựa trên thiết kế của Soyuz. Cấu tạo chung của tàu Soyuz gồm có 3 phần chính:
Module quỹ đạo (Бытовой Отсек - "Bytovoy Otsek"/BO - Orbital Module).
Đây là một module hình cầu nằm ở phần đầu của tàu. Module này giúp tăng thêm sự tiện nghi cho các phi hành gia với việc tăng thêm diện tích sinh hoạt trên quỹ đạo. Ngoài ra nó cũng tăng sự an toàn cho phi hành đoàn khi phân cách họ ra khỏi phần ghép nối ở phía đầu khi tàu gặp gỡ và ghép nối vào trạm.
Nó gồm có một cơ cấu kết nối (docking mechanism), cửa khoang và ăngten tiếp cận ở đầu phía trước. Cơ cấu kết nối giúp tàu kết nối vào trạm, cửa khoang giúp phi hành gia di chuyển từ tàu vào trạm, còn ăngten kết nối được sử dụng bởi hệ thống kết nối tự động, một hệ thống hoạt động dựa vào radar, để lái tàu về phía trạm giúp thực hiện việc kết nối. Trên module này có một cửa sổ. Đầu đối diện của module này nối với module tiếp đất bằng một cửa điều áp. Trên khoang này còn một cửa thứ 3 để phục vụ cho các hoạt động đi bộ không gian. Khoang quỹ đạo cũng có thể hoạt động như một nút không khí từ đó các phi hành gia có thể thực hiện các chuyến đi ra ngoài không gian. Cửa thứ 3 này cũng là nơi các phi hành gia đi vào bên trong tàu trên bệ phóng trước khi tàu được phóng lên. Trên khoang này còn có một toalét.
Trong những sứ mệnh không yêu cầu việc gặp gỡ và ghép nối trong không gian, hệ thống gặp gỡ và nối kết ở phần đầu module này được thay thế bởi các thiết bị khác. Trước khi tàu trở về Trái Đất, module quỹ đạo tách khỏi module tiếp đất và bị đốt cháy hoàn toàn khi đi vào bầu khí quyển.
Module hạ cánh (Спускаемый Аппарат - "Spuskayemy Apparat"/SA - Descent Module).
Phần này nằm ở giữa của tàu. Đây là module mà các phi hành gia ở trong quá trình phóng lên, trở về khí quyển và tiếp đất.
Module này chứa mọi hệ thống điều khiển và hiển thị của tàu, cũng như các hệ thống hỗ trợ sự sống và các ắcquy sử dụng trong quá trình hạ cánh. Trên module có dù chính, dù dự phòng và tên lửa dùng để hạ cánh. Trên các ghế có các miếng lót dành riêng cho từng phi hành gia. Các miếng lót này được thiết kế vừa vặn với từng người để đảm bảo một tư thế thoải mái và tiện nghi khi module này hạ cánh xuống đất. Một kính tiềm vọng gắn trên module giúp các phi hành gia có thể nhín thấy mục tiêu kết nối trên trạm hay quan sát Trái Đất bên dưới. 8 vòi đẩy dùng hydrô peroxyt trên phần này của con tàu giúp điều khiển, định hướng cho toàn bộ con tàu suốt quá trình hạ cánh tới khi các dù được bung ra. Hydrô peroxyt có khuynh hướng bị thoái hóa theo thời gian nên nó được coi là một trong những yếu tố giới hạn thời gian trên vũ trụ của tàu Soyuz. Hệ thống hướng dẫn, hoa tiêu và điều khiển trên module này điều chỉnh con tàu trong suốt giai đoạn hạ cánh. Đây là phần duy nhất của con tàu trở về được Trái Đất.
Module thiết bị (Приборно-Агрегатный Отсек - "Priborno-Agregatny Otsek"/PAO - Instrument Service Module).
Module này nằm ở phần sau của tàu và được chia thành 3 gian: Gian trung gian, gian thiết bị và gian động cơ đẩy. 
Trước khi tàu trở về khí quyển, gian trung gian tách module thiết bị khỏi module tiếp đất, và cũng như module quỹ đạo, module thiết bị đốt cháy khi rơi vào bầu khí quyển.
Các hệ thống trên tàu Soyuz.
Hệ thống kiểm soát nhiệt (SOTR/СОТР).
Viết tắt: SOTR (Система Обеспечения Теплового Режима - Sistema Obespecheniya Teplovogo Rezhima)
Giúp duy trì nhiệt độ ở mức bình thường (18 – 25oC) và độ ẩm 20 – 80% bên trong khu vực sinh hoạt và khoảng nhiệt độ 0 – 40oC cho các hệ thống và cấu trúc của tàu. Hệ thống gồm các yếu tố chủ động và thụ động, trong đó có lớp cách nhiệt EVI (Ekranno Vacuumnaya Izolyatsiya), hệ thống lưu thông khí, và các vòng chất lỏng làm mát bên trong và bên ngoài)
Để bảo vệ các hệ thống trên tàu khỏi sự thay đổi nhiệt độ rất mãnh liệt trong không gian, ngoại trừ các thành phần hoạt động như cảm biến, ăngten, cửa sổ, thiết bị kết nối, các vòi đẩy và các lá tản nhiệt, mọi phần bề mặt tiếp xúc với không gian của con tàu đều được bọc một lớp cách nhiệt màn chắn chân không nhiều lớp.
Hệ thống hỗ trợ sự sống (KSOZh/КСОЖ).
Viết tắt: KSOZh (Комплекс Средств Обеспечения Жизнидеятельности - Kompleks Sredstv Obespecheniya Zhiznideyatel'nosti)
Gồm các hệ thống giúp tạo ra và duy trì điều kiện sống trên tàu. Nó gồm sự cung cấp nước, thức ăn, toa lét và hệ thống hỗ trợ sự sống khẩn cấp.
Sau thảm họa của tàu Soyuz 11 năm 1971, các phi hành gia phải mang một loại áo du hành gọi là "Sokol" (Сокол - Chim ưng) khi ở trên tàu để đề phòng trường hợp vỏ tàu bị thủng. Áo này trên chính thức cũng được coi là một phần của hệ thống hỗ trợ sự sống.
Hệ thống cung cấp năng lượng (SEP/СЕП).
Viết tắt:SEP (Система Електропитания - Sistema Elektropitaniya)
Hệ thống này cun cấp nguồn điện 27V cho toàn bộ các hệ thống trên tàu. Hệ thống này lấy năng lượng từ mặt trời thông qua 2 tấm thu năng lượng mặt trời. Năng lượng này được nạp vào các ăcquy chính và ắc quy dự phòng. Một ắcquy ở module hạ cánh, một ắcquy ở module quỹ đạo (module cư trú) và các thiết bị tự động và giám sát.
Hệ thống thông tin và theo dõi.
Hệ thống này gồm 5 thành phần chính:
Hệ thống điều khiển phức hợp trên tàu (SUBK/СУБК).
Viết tắt: SUBK (Sistema Upravleniya Bortovym Kompleksom)
Hệ thống này gồm nhiều công tắc lôgic: Thiết bị tính giờ chương trình APVU, bảng điều khiển của phi hành gia, hệ thống tách các module và hệ thống dây cáp. Hệ thống thi hành các mệnh lệnh của từ bảng điều khiển của phi hành gia, từ trạm điều khiển mặt đất, từ APVU hoặc thậm chí từ một con tàu khác sử dụng sự điều khiển từ xa.
Hệ thống điều khiển sự đẩy và chuyển động.
Hệ thống đẩy kết hợp KDU sử dụng các động cơ hiệu chỉnh quỹ đạo và các động cơ đẩy điều chỉnh tư thế DPO. Tất cả đều sử dụng chất nổ gồm hai thành phần: Nitơ tetroxyt (N2O4) là chất oxy hóa và dimêtilhidrazin không đối xứng (UDMH - H2NN(CH3)2) làm nhiên liệu. Các bộ phận chính gồm một hệ thống gây áp lực, hệ thống cung cấp chất nổ và đơn vị đẩy điều khiển quỹ đạo, ống đẩy điều khiển tư thế và tiếp cận DPU. Tàu Progress sử dụng một hệ thống tương tự nhưng không giống hệt.
Thời gian hoạt động của hệ thống là 180 ngày và được kiểm chứng để chứa chất nổ trong một năm.
Hệ thống điều khiển chuyển động Chaika-3 (SUD) sử dụng hệ thống điều khiển quán tính và phức hợp máy tính số trên tàu. Hệ thống có 2 vòng điều khiển: một vòng điều khiển tự động kỹ thuật số đóng vai trò hệ thống chính và một hệ thống điều khiển tương tự dự phòng.
Hệ thống quang học/ thị giác OVP được các phi hành gia sử dụng với chức năng điều khiển chuyển động. Hệ thống này gồm có:
Hệ thống gặp gỡ Kurs.
Hệ thống Kurs (tiến trình) sử dụng một radar đáp ứng tích cực để đo đạc chuyển động tương đối giữa hai tàu vũ trụ trong quá trình tự động gặp gỡ và lắp ghép. Các tàu Soyuz và Progress được trang bị phần chủ động của hệ thống Kurs còn trạm không gian giữ phần thụ động.
Hệ thống ghép nối (SSVP).
Viết tắt: SSVP (Система стыковки и внутреннего перехода - Sistema Stykovki i Vnutrennego Perekhoda)
Lắp ghép là khả năng quan trọng hàng đầu của tàu Soyuz. Rất nhiều cơ chế lắp ghép đã được thử nghiệm trong khoảng năm 1967 – 1975 trước khi thiết kế "cây gậy và hình nón" được chấp nhận trở thành hệ thống lắp ghép cho Soyuz. Cơ chế này gồm một cái que trên tàu Soyuz và một hình nón tiếp nhận được cài đặt trên trạm.
Trong quá trình ghép nối, tàu Soyuz được đưa tới gần trạm (tự động hoặc bằng người lái) đủ để cái que trên Soyuz chạm vào hình nón tiếp nhận trên trạm. Khi Soyuz tiếp tục tiến lên, cái que này trượt thẳng tới trung tâm của hình nón và cuối cùng đi tới cái chốt ở trung tâm của hình nón. Các môtơ điện sau đó thu cái que này lại, kéo con tàu và trạm với nhau và tạo một đường hầm kín giữa tàu và trạm.
Ngoài ra các vòng đai xung xung quanh đường ngầm còn chứa các giao diện cho phép truyền điện năng, tín hiệu mệnh lệnh và điều khiển và không khí giữa tàu và trạm.
Cơ cấu này còn có một hệ thống kiểm tra lỗ rò trên mặt tiếp xúc (SKGS – Sistema Kontrolya Germetichnosti Styka) giúp kiểm tra áp suất ở mặt tiếp xúc và cân bắng áp suất giữa tàu với trạm, kiểm tra lỗ rò trên cửa chuyển tiếp và giải phóng áp suất khỏi bộ phận lắp ráp khi tàu tách khỏi trạm. 
Hệ thống phát động hạ cánh (SIO-S).
Viết tắt: SIO-S (Sistema Ispolnitelnikh Organov Spuska)
Hệ thống này có nhiệm vụ giữ cho tàu được định hướng thích hợp trong suốt giai đoạn then chốt của chuyến bay, giai đoạn trở vào bầu khí quyển của Trái Đất.
Bộ dụng cụ trợ giúp hạ cánh (KSP).
Viết tắt: KSP (Kompleks Sredstv Prizemleniya)
Bộ dụng cụ này chứa tất cả các thiết bị giúp đảm bảo một sự hạ cánh an toàn trên mặt đất, mặt nước hay sau một cuộc phóng thất bại. các bộ phận chính của hệ thống này gồm một dù chính, dù phụ, động cơ giúp hạ cánh nhẹ nhàng và ghế ngồi hấp thu va chạm Kazbek.
Bộ dụng cụ di động hỗ trợ sống sót (NAZ/НАЗ).
Viết tắt: NAZ (Носимый Аварийный Запас - Nosimiy Avariyniy Zapas)
Bộ dụng cụ này chứa mọi thiết bị giúp các phi hành gia sống sót nếu sự hạ cánh diễn ra không theo kế hoạch khiến phi hành đoàn của tàu phải chờ đội cứu hộ đến trong một khoảng thời gian dài.
Hệ thống thoát hiểm khẩn cấp (SAS).
Viết tắt: SAS (Система Аварийного Спасения - Sistema Avariynogo Spaseniya)
Được thiết kế để mang các bộ phận sinh sống được của tàu Soyuz khỏi tên lửa trong trường hợp tình huống khẩn cấp xảy ra ngay trên bệ phóng hoặc trong quá trình đi lên quỹ đạo. Juba (tiếng Việt: Giu ba) là thành phố thủ đô của Cộng hòa Nam Sudan và cũng thủ phủ bang Trung Equatoria. Thành phố nằm trên sông Nin Trắng.
Khí hậu.
Juba có khí hậu xavan (phân loại khí hậu Köppen "Aw").
Dân số.
Năm 2011, dân số Juba ước tính khoảng 372.410 người.
Quá trình thay đổi dân số
Đến thời điểm năm 2006, chỉ có một con đường có mặt đường xi măng được người Anh xây dựng thập niên 1950 ở Juba. Thành phố này có Đại học quốc gia Juba.
Kinh tế.
Một số hãng kinh doanh trong khu vực và quốc tế đã thành lập sự hiện diện của mình tại Juba. Tổ hợp ngân hàng Kenya Kenya Commercial Bank đã có trụ sở tại Nam Sudan ở thành phố và một mạng lưới các chi nhánh lên tới con số 11 trên khắp Nam Sudan. Hiện tại có ba ngân hàng thương mại bản địa tại Nam Sudan có tên là; Buffalo Commercial Bank, Ivory Bank và Nile Commercial Bank, tất cả đều có trụ sở tại Juba. Equity Bank, dịch vụ tài chính khu vực khác cũng đã mở chi nhánh tại Juba. National Insurance Corporation (NIC), dịch vụ bảo hiểm hàng đầu của Uganda đã có văn phòng tại thành phố. Port Sudan (; "") là thủ phủ của bang Biển Đỏ, Sudan và có dân số 489.725 người (2007). Thành phố này nằm bên Hồng Hải, là thành phố cảng chính của Sudan.
Lịch sử.
Port Sudan được Anh quốc thành lập năm 1909 làm điểm cuối tuyến đường sắt nối Biển Đỏ với sông Nile, làm một cảng thay thể cho Suakin. Tuyến đường ray này được dùng để vận chuyển bông vải, hạt vừng ở thung lũng sông Nin để xuất khẩu.
Kinh tế.
Thành phố có một nhà máy lọc dầu, nơi xử lý phần lớn hoạt động thương mại quốc tế của Sudan. Các sản phẩm xuất khẩu chính bao gồm dầu thực vật, senna, và da động vật. Các sản phẩm nhập khẩu là vật liệu xây dựng, máy xây dựng, và xe cộ.
Giao thông.
Thành phố có một cảng container hiện đại để xử lý hàng hóa xuất nhập khẩu. Sân bay chính là Sân bay quốc tế mới Port Sudan. Hiện nay đã có một con đường nhựa nối Port Sudan với Khartoum thông qua Atbara. Port Sudan cũng có tuyến đường sắt nối với Khartoum. Ngoài ra còn có một tuyến phà xuất phát từ Jeddah.
Dân cư.
Dân số chủ yếu là người Ả Rập, Tây Phi và một số nhỏ người Trung Hoa, người châu Âu. Sân bay Quatro de Fevereiro là một sân bay ở Luanda, thủ đô của Angola.
Năm 2004, sân bay này phục vụ 742.629 lượt khách.
Sự cố và tai nạn.
Ngày 12 tháng 2 năm 2000, máy bay Boeing 727 vận tải hàng hóa của hãng Transafrik đã rơi khi hạn cánh ở đây.
Ngày 25 tháng 5 năm 2003, Boeing 727-223 với số đăng ký N844AA, một chiếc máy bay đỗ ở đây hơn 1 năm đã bị mất cắp một cách bí ẩn. Sân bay Matsapha là một sân bay nằm gần Manzini, Eswatini. Sân bay này nằm cách Manzini 2 km về phía tây. Lưu lượng hành khách là 100.000 lượt/năm với 3600 lượt chuyến bay. Sân bay này được thiết lập vào thập niên 1960, nhà ga và đường băng được nâng cấp cuối thập niên 1970. Đường băng dài 2600 m, có thể phục vụ máy bay tầm trung như Airbus A320. Sân bay quốc tế Douala là một sân bay quốc tế nằm cách thành phố Douala của Cameroon 10 km. Đây là sân bay tấp nập nhất quốc gia này. Nacholas Braun là một diễn viên điện ảnh và truyền hình Mỹ. Anh sinh ngày 1 tháng 5 năm 1988 tại Long Island, New York, Mỹ.
Nickname: Nick
Cao: 1m96Actor:
- Teacher's Pet (2007) TV episode... Craig
... aka W.A.T (USA: short title) 
- Fade-Away (2006) TV episode... Zander Marrs
... aka Law &amp; Order: SVU (USA: promotional abbreviation) 
... aka Special Victims Unit (New Zealand: English title) 
- Surveillance (2002) TV episode... Kid Douala là thành phố lớn nhất Cameroon và là tỉnh lỵ của tỉnh Littoral. Thành phố này có cảng lớn nhất quốc gia này, cũng là nơi có sân bay quốc tế lớn. Đây là thủ đô thương mại của Cameroon. Thành phố này xuất khẩu phần lớn các sản phẩm của quốc gia này như: dầu mỏ, cacao và cà phê, cũng như thương mại với Tchad.
Thành phố nằm bên hai bờ sông Wouri, nối với nhau bằng cầu Bonaberi. Dân số hiện khoảng 2 triệu người. Khí hậu nhiệt đới. Người châu Âu đến đây lần đầu là người Bồ Đào Nha vào khoảng năm 1472. Năm 1650, đây đã là thị trấn của dân nhập cư từ nội địa nói tiếng Doula. Từ năm 1940-1946, đây là thủ đô của Cameroon. Córdoba, tên viết tắt CBA, là một thành phố có vị trí địa lý gần trung tâm của Argentina, chân núi Sierras Chicas nằm trên bờ sông Suquía River, cách Buenos Aires 700 km về phía Tây Tây Bắc. Thành phố này chính là thủ phủ của Tỉnh Córdoba.
Córdoba là thành phố quan trọng thứ hai của Argentina từ thế kỷ thứ 16 và cũng là trung tâm công nghiệp phát triển thứ nhì của nước này hiện nay.
Córdoba sở hữu nhiều công trình lịch sử nổi tiếng có từ thời còn là thuộc địa của Tây Ban Nha, trong đó đặc biệt nhất phải kể đến Nhà thờ Thiên chúa giáo La Mã, Jesuit Block, công trình được UNESCO công nhận di sản thế giới vào năm 2000, vốn là một nhóm các tòa nhà được xây dựng từ thế kỷ thứ 17, bao gồm Colegio Nacional de Monserrat và khuôn viên trường Đại học thuộc địa. Khuôn viên này ngày nay thuộc bảo tàng lịch sử của Đại học Quốc gia Córdoba, đại học lớn thứ hai cả nước từ thế kỷ 20 (sau Đại học Buenos Aires) xét về phương diện số lượng sinh viên, ngành nghề, chương trình đào tạo.
Córdoba còn được biết đến với những phong trào lịch sử như Cách mạng Đại học diễn ra vào năm 1918. Roman Anatolevich Pavlyuchenko (tiếng Nga: Роман Анатольевич Павлюченко) (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1981 tại Stavropol) là một cầu thủ bóng đá Nga. Anh thi đấu ở vị trí tiền đạo tại Ural Yekaterinburg.
Sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
Pavlyuchenko chơi cho Dynamo Stavropol năm 1999. Anh chuyển qua Rotor Volgograd năm 2000 nơi anh đã chơi bóng cho câu lạc bộ này ba năm.
Spartak Moskva.
Pavlyuchenko chuyển đến Spartak Moskva vào mùa xuân năm 2003. Kể từ đó, Pavlyuchenko trở thành người ghi bàn nhiều nhất cho câu lạc bộ, ghi được 67 bàn trong 130 trận đấu. Khả năng ghi bàn của anh, và lòng trung thành với "rhombik" (từ tượng trưng cho câu lạc bộ) khiến anh rất được cổ động viên câu lạc bộ yêu mến.
Tottenham Hostpur.
2008-09.
Ngày 27 tháng 8 năm 2008, Tottenham đã bất ngờ hoàn tất bản hợp đồng chuyển nhượng Pavlyuchenko từ Spartak Moskva với phí chuyển nhượng 12 triệu bảng. Anh được dự đoán sẽ là nguồn bổ sung đáng kể trên hàng công của Hotspur.
Tại Tottenham, Pavlyuchenko mang chiếc áo số 9 của tiền đạo Dimitar Berbatov để lại sau khi anh này chuyển đến thi đấu cho Manchester United. Anh có trận đấu đầu tiên cho Tottenham Hotspur là trong trận gặp Aston Villa ngày 15 tháng 9 2008 và có bàn thắng đầu tiên vào ngày 24 tháng 9 trong trận thắng 2–1 trước Newcastle United tại League Cup.
Đầu tháng 10, Pavlyuchenko phải nghỉ thi đấu ba tuần do vướng chấn thương mắt cá chân. Anh có bàn thắng đầu tiên tại Premier League cho Tottenham Hotspur là trong trận thắng Bolton Wanderers 2-0 ngày 26 tháng 10 năm 2008, và vào ngày 24 tháng 11, anh ghi bàn thắng quyết định giúp Tottenham Hotspur giành trọn 3 điểm trước Blackburn Rovers. Tại Cúp FA vòng 3, Pavlyuchenko ghi 2 bàn thắng và được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong trận thắng Wigan 3-1. Tại trận bán kết League Cup gặp Burnley, anh đã ghi bàn thắng trong hiệp phụ ở phút 118 để cuối cùng đưa Tottenham Hotspur lọt vào trận chung kết gặp Manchester United. Ngày 25 tháng 1 năm 2009, trong trận gặp Manchester United tại vòng 4 FA Cúp, Pavlyuchenko cũng ghi bàn mở tỉ số từ phút thứ 5 nhưng sau đó Tottenham Hotspur đã để thua ngược 2-1.
Tuy nhiên, mức độ hiệu quả trong thi đấu và rào cản ngôn ngữ đã khiến cho tương lai của Pavlyuchenko tại Tottenham Hotspur không được chắc chắn. Nhiều tin đồn cho rằng anh sẽ ra đi trong kì chuyển nhượng mùa đông và điểm đến có thể là CSKA Moskva hay thậm chí là cả Real Madrid. Mặc dù vậy, huấn luyện viên Harry Redknapp đã tuyên bố sẽ không bán Pavlyuchenko và kết thúc kì chuyển nhượng mùa đông, anh vẫn tiếp tục ở lại Tottenham Hotspur. Mùa giải 2008-2009, Pavlyuchenko ghi được 4 bàn thắng trong 28 lần ra sân cho Tottenham Hotspur.
2009-10.
Pavlyuchenko có được bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2009-10 khi ghi bàn ấn định chiến thắng 5-1 trước Doncaster Rovers ở phút 69 tại vòng 2 Carling Cup. Tuy nhiên suốt giai đoạn sau đó, Roman thường xuyên phải ngồi trên băng ghế dự bị và trận đấu duy nhất tại Giải Ngoại hạng mà anh đá chính và chơi hết cả trận là trận gặp Everton. Ngày 24 tháng 1 năm 2010, anh ghi được một trong những bàn thắng hiếm hoi cho Tottenham trong trận gặp Leeds United tại vòng 4 Cúp FA 2010. Tuy nhiên, huấn luyện viên Redknapp không động viên Pavlyuchenko mà còn chỉ trích về tinh thần thi đấu của anh:""Cậu ấy không di chuyển nhiều khiến các đồng đội xung quanh không thể tìm ra được khoảng trống. Chẳng đội bóng nào có được kết quả khả quan nếu như có những tiền đạo như vậy"."
Không được thi đấu thường xuyên, Pavlyuchenko nhận được nhiều lời đề nghị mua anh từ AS Roma, câu lạc bộ cũ Spartak Moskva, Zenit Saint Petersburg, Galatasaray trong đó câu lạc bộ Birmingham City đã ra giá anh 8 triệu Bảng nhưng không được Tottenham chấp thuận. Ngày 20 tháng 2, trong trận đấu với Wigan Athletic tại Giải ngoại hạng, Pavlyuchenko vào sân từ băng ghế dự bị đã lập được cú đúp ở các phút 84 và 90 mang về chiến thắng 3-0 cho Tottenham, qua đó đưa họ trở lại với vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng. 4 ngày sau, tại trận đá lại vòng 5 cúp FA với Bolton Wanderers, anh tiếp tục duy trì phong độ cao với cú đúp trong thắng lợi 4-0. Bàn ấn định tỉ số trong trận này cũng là bàn thắng thứ 13 của Pavlyuchenko sau đúng 13 trận ở giải đấu cúp. Huấn luyện viên Harry Redknapp đã ngợi khen nỗ lực tập luyện của Pavlyuchenko và hứa sẽ tiếp tục cho anh có mặt trong đội hình chính thức. Ngày 28 tháng 2, anh tiếp tục chuỗi ghi bàn ấn tượng bằng bàn mở tỉ số trong trận thắng Everton 2-1, qua đó giúp Tottenham tiếp tục giữ vững vị trí thứ 4.
Ngày 13 tháng 3, Pavlyuchenko lập cú đúp thứ 3 trong vòng ba tuần vào lưới Blackburn Rovers, đồng thời nâng tổng số bàn thắng của anh lên 8 bàn sau 6 trận gần nhất cho Tottenham. Sau đó gần 2 tuần, anh ghi bàn trong chiến thắng 3-1 của Tottenham trước Fulham tại tứ kết cúp FA, giúp Tottenham lọt vào bán kết.
2010-11.
Pavlyuchenko có được bàn thắng đầu tiên ở mùa giải mới khi rút ngắn tỉ số trận đấu với BSC Young Boys của Thuỵ Sĩ xuống còn 2-3 trong trận đấu lượt đi vòng play-off UEFA Champions League 2010-11. Bàn thắng đầu tiên của anh tại Premier League 2010-11 đến trong chiến thắng 3-1 trước Wolverhampton Wanderers ngày 18 tháng 9.
Ngày 30 tháng 9, Pavlyuchenko đã lập cú đúp đều bằng những quả phạt đền giúp Tottenham đánh bại FC Twente của Hà Lan 4-1 trong lượt trận thứ 2 vòng bảng UEFA Champions League.
Đội tuyển quốc gia.
Năm 2005, Pavlyuchenko lần đầu tiên được gọi vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Nga. Tại vòng loại Euro 2008, trong trận gặp đội tuyển Anh, anh đã ghi cả hai bàn thắng giúp Nga giành chiến thắng 2-1 và đứng nhì bảng chung cuộc để có mặt tại Euro 2008.
Trong trận đấu đầu tiên của tuyển Nga tại Euro 2008 gặp Tây Ban Nha vào ngày 10 tháng 6, Pavlyuchenko đã ghi bàn thắng rút ngắn tỉ số còn 3-1 nhưng cuối cùng Nga đã thua Tây Ban Nha 4-1. Còn trong trận đấu thứ 2 gặp Hy Lạp vào ngày 15 tháng 6, mặc dù bị chấn thương trước trận đấu nhưng Pavlyuchenko đã thi đấu tốt và được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu tuy không ghi được bàn thắng. Trong trận quyết định gặp Thụy Điển, anh ghi bàn mở tỉ số và chung cuộc Nga thắng 2-0 giành quyền vào tứ kết gặp Hà Lan.
Tại trận tứ kết với "Cơn lốc màu da cam", Pavlyuchenko đã thể hiện một phong độ tốt, anh là tác giả của bàn mở tỉ số, từ đường chuyền của Arshavin. Nga thắng 3-1 chung cuộc và Pavlyuchenko là một trong những cầu thủ chơi hay nhất trận. Tại bán kết, Nga để thua Tây Ban Nha 3-0 và giành huy chương đồng chung cuộc. Kết thúc giải đấu, anh được tiểu ban kỹ thuật UEFA chọn vào danh sách 23 cầu thủ xuất sắc nhất tại Euro 2008.
Thống kê sự nghiệp.
Bàn thắng cho đội tuyển quốc gia.
!Ngày
!Địa điểm
!Đối thủ
!Bàn thắng
!Kết quả
!Giải đấu Córdoba (thành lập năm 1618) là thành phố hạt lỵ hạt có cùng tên tại bang Veracruz bên vịnh Mexico của México. Đô thị này có diện tích 226 km2, chiếm 0,19% diện tích bang này và được chia thành 176 đơn vị hành chính, trong đó nổi bật là: San José de Tapia, las Flores, Miraflores, Los Naranjos, Brillante Crucero, el Porvenir, San Rafael Caleria, Santa Elena, San Miguelito, San Nicolás. Dân số năm 2005 là 186.623 người. Đây là thành phố lớn thứ năm bang này. Córdoba nằm ở độ cao 850 m.
Những người dân nổi tiếng.
Diego Fernández de Córdoba, Hầu tước Guadalcázar, Alonso Galván, García Arévalo, Diego Rodríguez and Manuel Fernández". Nerva có thể chỉ: Santa Cruz có thể chỉ: Airbus A300 là một mẫu máy bay thân rộng có tầm bay ngắn và trung bình. Được xuất xưởng năm 1972, đây là máy bay thân rộng,một tầng,2 động cơ đầu tiên trên thế giới,được chế tạo tại các công ty hàng không vũ trụ châu Âu,vốn là các cổ đông chính thành lập nên hãng Airbus. Hiện nay Airbus thuộc quyền sở hữu của EADS.
A300 ngừng sản xuất vào tháng 7-2007, cùng với loại A310 nhỏ hơn. Các đơn đặt hàng A300 hiện tại sẽ được Airbus chuyển sang cung cấp A330-200F mới hơn.
Lịch sử phát triển.
Những nhiệm vụ yêu cầu được đặt ra vào năm 1966 bởi Frank Kolk, một thành viên ban quản trị của American Airlines, nhằm chế tạo một máy bay mới thay thế cho Boeing 727 trên các tuyến đường bay bận rộn tầm trung và gần, như các chuyến bay xuyên lục địa Mỹ. Bản tóm tắt về máy bay mới bao gồm khả năng chở từ 250 đến 300 hành khách trong khoang dạng hai lối đi giữa các hàng ghế và trang bị 2 động cơ, với khả năng chở khách đầy mà không gặp phải những bất lợi từ các sân bay trên độ cao lớn so với mặt nước biển như Denver. Những hãng chế tạo Hoa Kỳ đã đáp trả với mẫu máy bay thân rộng 3 động cơ có tên gọi McDonnell Douglas DC-10 và Lockheed L-1011 Tristar, trong khi các máy bay phản lực 2 động cơ bị cấm trên nhiều tuyến bay bởi FAA.
Tổng thống Pháp Charles de Gaulle đã bực bội trước sự thống trị của Mỹ trong hàng không dân dụng và muốn các máy bay dân dụng của Châu Âu có thể cạnh tranh được với các thiết kế của Mỹ. Máy bay Concorde là một phần của câu trả lời, nó được thiết kế cho các tuyến đường bay liên lục địa; trong khi A300 được thiết kế để đáp ứng nhu cầu máy bay dành cho vận chuyển nội địa của Frank Kolk.
Vào tháng 9-1967, chính phủ Vương quốc Anh, Pháp, Đức đã ký một Bản ghi nhớ thỏa thuận (MoU), nhằm bắt đầu phát triển Airbus A300 với 300 ghế. Một thông cáo trước đó đã được viết vào tháng 7-1967, nhưng vào thời gian đó thông cáo đã bị chính phủ Anh che giấu nhằm hỗ trợ cho Airbus, điều này trùng với việc từ họ chối mẫu máy bay đề xuất cạnh tranh của British Aircraft Corporation (BAC), một phát triển của BAC 1-11 — dù một ưu tiên đã được British European Airways (BEA) bày tỏ.
Vài tháng sau thỏa thuận, cả chính phủ Pháp và Anh đều biểu lộ sự nghi ngờ về loại máy bay này. Vấn đề khác là yêu cầu về một loại động cơ mới sẽ được phát triển bởi hãng Rolls-Royce, có tên gọi là RB207. Trong tháng 10-1968, các công ty đối tác của Pháp và Anh (Sud Aviation và Hawker Siddeley) đề xuất sửa lại hình dạng của Airbus A250 250 chỗ. A250 được đổi tên thành A300B, máy bay này không cần đến những động cơ mới, giảm bớt các chi phí phát triển. Để thu hút các khách hàng tiềm tàng từ Mỹ, động cơ General Electric CF6-50 của Mỹ đã được trang bị cho A300 thay vì động cơ RB207 của Anh. Chính phủ Anh cảm thấy khó chịu và rút khỏi dự án; tuy nhiên, hãng Hawker-Siddeley của Anh vẫn tiếp tục dự án với vai trò như một nhà thầu, phát triển cánh cho A300, việc phát triển này là nòng cốt trong phiên bản sau của A300, phiên bản sau có hiệu suất vượt trội, A300 chuyển từ các chuyến bay tầm gần nội địa sang các chuyến bay liên lục địa đường dài. (Sau này, Anh cũng quay trở lại dự án, với hãng British Aerospace là công ty đại diện của Anh)
Airbus Industrie được chính thức thành lập vào năm 1970 sau một thỏa thuận giữa Aérospatiale (Pháp), Deutsche Aerospace (Đức). Năm 1971 đến lượt hãng CASA của Tây Ban Nha cũng tham gia. Mỗi công ty sẽ chuyển các bộ phận do mình chế tạo đến một nhà máy lắp ráp cuối cùng để máy bay sẵn sàng thực hiện chuyến bay của mình.
Vào năm 1972, A300 đã thực hiện chuyến bay đầu tiên. Mẫu sản xuất đầu tiên có tên gọi là A300B2, bắt đầu hoạt động vào năm 1974. Đây là một thành công bước đầu của một tập đoàn mới thành lập, còn nhỏ, đến năm 1979 đã có 81 chiếc A300 hoạt động. Việc xuất xưởng A320 vào năm 1981 đã đánh dấu việc Airbus trở thành hãng sản xuất máy bay chính trong thị trường máy bay dân dụng cỡ lớn trên thế giới — A320 đã nhận được các đơn đặt hàng cho hơn 400 chiếc trước khi nó thực hiện chuyên bay đầu tiên, con số này lớn hơn rất nhiều so với 15 chiếc của A300 vào năm 1972.
A300 là máy bay dân dụng đầu tiên sử dụng kỹ thuật sản xuất just-in-time. Những bộ phận máy bay hoàn thiện sẽ được chế tạo bởi các hãng trong tập đoàn trên toàn Châu Âu, sau đó các bộ phận này sẽ được vận chuyển bằng đường hàng không đên dây chuyền lắp ráp cuối cùng tại Toulouse Blagnac bởi một phi đội Aero Spacelines Super Guppy (một mẫu máy bay phát triển từ Boeing 377). Cách ban đầu được thực hiện để chia sẻ công việc giữa các thành viên của Airbus mà không phải trả chi phí cho hai dây chuyền lắp ráp, nó đã trở thành một cách chế tạo những máy bay (chi phí giảm và linh hoạt) ngược với việc chế tạo toàn bộ một máy bay tại một địa điểm hiệu quả hơn. Thực tế điều này không bị bỏ qua ở Boeing, hơn 30 năm sau đó, Boeing đã quyết định sản xuất Boeing 787 theo cách này, sử dụng những chiếc B747 ngoại cỡ để vận chuyển cánh và các bộ phận khác về Mỹ lắp ráp từ nơi sản xuất ở Nhật Bản.
A300 đã rất gắn bó trong các tập đoàn hàng không Châu Âu. Chuyến bay đầu tiên của nó đã được kỷ niệm trên một mẫu tem 3 franc của Pháp.
Công nghệ.
Các đối tác của Airbus đã sử dụng những công nghệ mới, một số bắt nguồn từ loại Concorde. Khi đưa vào hoạt động năm 1974, A300 có rất nhiều điểm tiên tiến và gây ảnh hưởng đến những thiết kế máy bay dân dụng cỡ lớn dưới tốc độ âm thành sau này. Những điểm sáng về kỹ thuật bao gồm:
Những chiếc A300 sau này đã kết hợp những tính năng tiên tiến khác như:
Tất cả những ứng dụng tiên tiến trên A300 đã làm nó trở thành loại máy bay thay thế cho loại phản lực 3 động cơ thân rộng như McDonnell Douglas DC-10 và Lockheed L-1011 trong các chuyến bay tầm gần và trung bình.
Đi vào hoạt động.
Sau khi xuất xưởng, doanh thu của A300 giảm dần trong một số năm, với đa số những đơn đặt hàng đến từ những hãng hàng không phải sử dụng các sản phẩm nội địa — như Air France và Lufthansa. Trong một giai đoạn, Airbus có tới 16 chiếc A300 "đuôi trắng" (có nghĩa đây là những máy bay đã hoàn chỉnh nhưng chưa có người mua) phải nằm chờ khách hàng đến mua. Hãng Indian Airlines là hãng hàng không nội địa đầu tiên trên thế giới mua A300. Một số chiếc A300 vẫn còn bay cho đến tận ngày nay trong đội bay của một số hãng hàng không.
Năm 1977, hãng vận tải Eastern Air Lines của Mỹ đã thuê 4 chiếc A300, chúng được sử dụng như những máy bay thử nghiệm hoạt động. Frank Borman, cựu phi hành gia và là CEO, đã rất ấn tượng về sự tiết kiệm nhiên liệu của A300, nó tiết kiệm hơn 30% so với những loại máy bay thuộc đội bay của Tristars, và sau đó Frank Borman đã đặt mua 23 chiếc A300. Điều này được thực hiện sau đơn đặt hàng từ Pan Am. Từ lúc đó, dòng A300 đã bán được khá tốt, dần dần đạt đến tổng số hiện thời là 858 chiếc đã được đặt hàng và giao hàng.
Loại A300 rất được các hãng hàng không châu Á ưa thích, bao gồm Japan Air System, Korean Air, Thai Airways International, Singapore Airlines, Malaysia Airlines, Philippine Airlines, Garuda Indonesia, China Airlines, Pakistan International Airlines, Indian Airlines, Trans Australia Airlines và rất nhiều hãng khác. Trong khi Châu Á không có những hạn chế tương tự như quy tắc 60 phút của FAA (Cục quản lý hàng không Liên bang Hoa Kỳ) cho các máy bay dân dụng cỡ lớn hai động cơ lúc đó, các hãng hàng không châu Á sử dung những chiếc A300 cho các tuyến đường bay xuyên Vịnh Bengal và Biển Đông.
Năm 1977, A300B4 trở thành máy bay "đáp ứng tiêu chuẩn ETOPS" - hiệu suất cao và tiêu chuẩn về an toàn đạt chuẩn theo yêu cầu, đảm bảo máy bay thực hiện được Extended Twin Engine Operations (Quá trình hoạt động của máy bay hai động cơ mở rộng) khi bay qua biển, cung cấp cho thành viên kíp bay nhiều sự linh hoạt hơn trong lộ trình. Vào năm 1981, Airbus đã phát triển nhanh chóng, với hơn 300 máy bay đã được bán và trên 200 chiếc nữa cho hơn 40 hãng hàng không. Được cảnh báo từ những thành công của A300, Boeing đã đáp trả bằng loại Boeing 767 mới. 
A300 đã cung cấp cho Airbus những kinh nghiệm trong cạnh tranh sản xuất và bán máy bay dân dụng cỡ lớn. Phần thân cơ bản của A300 sau này đã kéo dài để sử dụng lại (A330 và A340), hoặc co ngắn lại (A310), hoặc được cải tiến trong các loại máy bay bắt nguồn từ A300 (A300-600ST "Beluga" Super Transporter).
A300 đã đạt đến việc kết thúc sản xuất, và chiếc A300 cuối cùng đã được hoàn thành và giao hàng. Hãng hàng không sử dụng A300 nhiều nhất là FedEx, với 95 chiếc A300/310 tính đến tháng 1-2006. Công ty United Parcel Service (UPS) cũng sử dụng những phiên bản chuyên chở của A300. Phiên bản cuối cùng là A300-600R và tuân theo quy tắc ETOPS 180-phút. A300 cũng quan tâm trong thị trường đồ cũ, chuyển đổi thành những máy bay chuyên chở hàng. Phiên bản chở hàng – với những chiếc A300-600 mới chế tạo hoặc những chiếc A300-600, A300B2 và B4 chở khách cũ được chuyển đổi – được sử dụng trong hầu hết các đội bay vận tải chỉ sau loại Boeing 747 chuyên chở hàng hóa.
Vào tháng 3-2006, Airbus thông báo đóng cửa dây chuyền A300/A310, đây là những máy bay đầu tiên của Airbus ngừng chế tạo. Sản phẩm A300 cuối cùng thực hiện chuyến bay đầu tiên vào 18 tháng 4-2007 và được chuyển giao vào 12 tháng 7-2007. Đây là chiếc một chiếc A300F chuyên chở cho hãng FedEx. Airbus đã công bố một gói hỗ trợ để giúp những chiếc A300 bay thương mại đến ít nhất là năm 2025.
Các hãng sử dụng.
Đây là danh sách các hãng hàng không đặt hàng, đã nhận và sử dụng Airbus A300 tính đến 31 tháng 3-2008:
 
"Nguồn Airbus Orders and Deliveries" Santa Cruz da Conceição là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Santa Cruz da Conceição có dân số (năm 2007) là 3.872 người, diện tích là 149,432 km², mật độ dân số 26,6 người/km², nằm cách thủ phủ bang, São Paulo 645 km. Theo điều tra năm 2000, Santa Cruz da Conceição có: Araçoiaba da Serra là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Araçoiaba da Serra này có dân số (năm 2007) là 24.022 người, diện tích là 255,550 km², mật độ dân số 92,8 người/km². Araçoiaba da Serra nằm ở độ cao 625 m, cách thủ phủ bang São Paulo 123 km. Araçoiaba da Serra nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Araçoiaba da Serra có:
Đô thị này giáp các đô thị: Sorocaba, Salto de Pirapora, Sarapuí, Capela do Alto, Iperó Arco-Íris là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Arco-Íris có dân số (năm 2007) là người, diện tích là km², mật độ dân số người/km². Arco-Íris ở độ cao m, cách thủ phủ bang São Paulo km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, Arco-Íris có: Araçariguama là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Araçariguama có dân số (năm 2007) là 12.291 người, diện tích là 146,331 km², mật độ dân số 97,6 người/km². Araçariguama nằm ở độ cao 695 m. Theo điều tra năm 2000, Araçariguama có:
Araçariguama giáp các đô thị: Cabreúva, Itu, Pirapora do Bom Jesus, Santana de Parnaíba và São Roque. Đình Minh Hương Gia Thạnh (tên chính thức: 明鄉嘉盛會館, Minh Hương Gia Thạnh Hội Quán) do người Hoa sang định cư, rồi xây dựng trên đất "Đề Ngạn" xưa (Chợ Lớn ngày nay) vào đầu thế kỷ 18. Ngôi đình hiện tọa lạc tại 380 đường Trần Hưng Đạo, phường 11, quận 5, thành phố Hồ Chí Minh.
Nguồn gốc.
Năm 1698, một số con cháu người Hoa đã ngụ cư từ lâu ở dinh Phiên Trấn xin thành lập làng Minh Hương, tức ngay khi Nguyễn Hữu Cảnh vào Nam lập phủ Gia Định. 
Tuy nhiên, theo Hương ước của làng, thì năm 1789, mới là năm chính thức lập "Minh Hương xã" và liền sau đó, một ngôi đình do nhiều người Hoa đóng góp được dựng lên, để có nơi thờ cúng và chức sắc xã có nơi làm việc. Năm 1808, vua Gia Long ban cho tên "Gia Thạnh đường". Năm 1867, chính quyền Pháp thay đổi cơ cấu hành chính, đình không còn là nhà việc của xã, vì thế đình trở thành hội quán của Hội Minh Hương Gia Thạnh.
Đề cập đến cổ tích này, học giả Vương Hồng Sển viết:
Kiến trúc.
Đình Minh Hương Gia Thạnh từ khi được xây dựng, trải qua vài lần trùng tu vào các năm 1839, 1901 và 1962. Lần cuối, có sử dụng một số vật liệu hiện đại và xây thêm tầng lầu trên chính điện.
Đình bằng tường gạch, xây theo kiểu nhà năm gian. Mái đình lợp ngói ống, trang trí hình lưỡng long tranh châu, cá hóa long, tượng ông Nhật bà Nguyệt, phù điêu trích tuồng tích của Trung Quốc... do lò gốm Đồng Hòa sản xuất năm Tân Sửu (1901). Trước đình có hai câu đối chữ Hán đề: 嘉献复振基光旧， 盛德长留庙貌新 (Gia hiến phục chấn cơ quang cựu, thịnh đức trường lưu miếu mạo tân), nghĩa là: "Gia tăng văn hiến, chấn hưng nghiệp xưa, chỉnh trang nên móng cũ, làm hưng thịnh đức độ, chuyển nối lâu dài, dựng xây đền miếu mới".
Nội thất đình bao gồm võ ca, chính điện và hậu điện. Bên phải võ ca có miếu Ngũ Hành. Bộ khung gỗ kết cấu kiểu kẻ chuyền và các cột gỗ kê trên chân đế bằng đá, tạo cho đình thêm nét cổ kính. Trên cột và các đà ngang treo nhiều hoành phi, câu đối, phần lớn được làm từ đầu và giữa thế kỷ 19...
Chính điện đình xây trên nền cao, phía trước trang trí ba bao lam chạm lộng các đề tài tùng-hạc, mai-điểu, liên-áp, giỏ cua, giỏ trái cây... Cuối chính điện là ba khám thờ lớn bằng gỗ đặt trên bệ gạch, được chạm viền chung quanh lưỡng long tranh châu, lân, phụng, dây hoa...
Thờ cúng.
Sơ lược cách bài trí:
Khám thờ thần đặt ở giữa với các bài vị: Ngũ thổ tôn thần, Ngũ cốc tôn thần, Đông trù tư mệnh, Bổn cảnh thành hoàng. Phía trước khám thờ này có một lư trầm bằng đá, 2 tượng Trịnh Hoài Đức và Ngô Nhân Tịnh cũng bằng đá đặt 2 bên.
Bên trái là khám thờ Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh và Đô đốc tướng quân Trần Thượng Xuyên.
Bên phải thờ là khám thờ Trịnh Hoài Đức và Ngô Nhân Tịnh, 2 người Minh Hương làm quan đến chức thượng thư.
Ngay sau chánh điện là sân rất rộng gọi là Thiên Quang Tỉnh (giếng trời), kế đến là hậu điện. Ở đây cũng có 3 khám thờ trang trí giống nhau để thờ các vị tiền hiền khai sáng ra làng (khám giữa), các hương chức và phu nhân có công, vợ chồng ông Trương Công Sĩ, người đã tặng đất cho xã (khám trái) và những viên chức nhỏ có công (khám phải).
Ở miếu Ngũ Hành thờ Ngũ Hành Nương Nương và Chúa Sinh Nương Nương (người chuyên lo giúp việc sinh đẻ). Trước tượng Chúa Sinh Nương Nương là tượng 2 người hầu và 12 bà mụ bồng đứa trẻ trên tay. Ngoài ra, Phúc đức chính thần (Thổ Địa) và Bạch Mã Thái giám cũng được thờ ở miếu...
Hiện vật quý.
Trong đình, trước chính điện vẫn còn treo tấm biển khắc 4 chữ "thiện tục khả phong" (tục tốt đáng khen) do vua Tự Đức ban tặng năm 1863 và câu đối của Trịnh Hoài Đức làm năm Minh Mạng thứ 2 (1821):
Tạm dịch:
Góc trái chính điện có một chuông đồng do vua Minh Mạng tặng, với sắc phong và cho phép chuyển tên từ "làng" sang "đình". Chuông được gióng một năm một lần vào ngày 16 tháng giêng. Quai chuông là một con rồng hai đầu, bốn chân. Thân chuông đúc nổi 2 hàng chữ "Gia Định thành Minh Hương xã công tạo", "Long tập Quý Mùi thu nguyệt" (chuông do xã Minh Hương thành Gia Định làm năm Quý Mùi, 1823).
Trong đình còn nhiều hiện vật quý khác, như: bia lập năm 1839 ghi tên những người Minh Hương làm quan có tiếng dưới triều Nguyễn, một số hoành phi câu đối (có tất cả 38 hoành phi và 22 câu đối). Đặc biệt là đôi câu đối làm cong theo thân cột, chạm nổi long, lân, qui, phụng...với đầu rồng được chạm cao hơn bề mặt câu đối gần một tấc, hai đỉnh gang làm năm 1842, bộ ghế chạm rồng, phượng; bộ thập bát binh khí...Góc trái miếu Ngũ Hành có một chuông đồng đúc năm Tự Đức thứ 2 (1849).
Giá trị.
Đình Minh Hương Gia Thạnh là một trong những ngôi đình xưa ở thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài ý nghĩa là một di tích của xã Minh Hương, nơi thờ tự hương hỏa của người Minh Hương, đình còn có giá trị về nghệ thuật thư pháp, nghệ thuật chạm khắc gỗ mang phong cách Việt Nam thế kỷ 19.
Một giá trị khác nữa, đó là nơi đình này, nhóm Bình Dương thi xã (sáng lập bởi Trịnh Hoài Đức, Ngô Nhân Tịnh, Lê Quang Định) đã tề tựu, gặp gỡ với nhiều nhân sĩ, để cùng nhau xướng họa thi ca và luận bàn thế sự, vào những năm cuối thế kỷ 18-đầu thế kỷ 19.
Ngày 7 tháng 1 năm 1993, ngôi đình đã được Bộ Văn hóa ra quyết định số 43-VH/QĐ công nhận là "di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia". Arealva là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Arealva có dân số (năm 2007) là 7504 người, diện tích là 506,465 km², mật độ dân số 14,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 445 m, cách thủ phủ bang São Paulo 388 km. Arealva nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Arealva có:
Đô thị này giáp các đô thị: Itaju, Bariri, Pederneiras, Bauru, Boraceia, Iacanga và Reginópolis Sân bay quốc tế Generál José Antonio Anzoátegui là một sân bay ở Barcelona, Venezuela. Sân bay này có hai đường băng dài 2499 m và 2999 m có bề mặt rải bê tông nhựa. Sân bay quốc tế Jacinto Lara là một sân bay ở Barquisimeto, Venezuela. Sân bay này có 1 đường băng dài 2850 m có bề mặt rải bê tông nhựa
Các hãng hàng không và các tuyến điểm.
Hiện có các hãng hàng không sau hoạt động ở sân bay quốc tế Jacinto Lara: Avior Airlines là hãng hàng không có trụ sở tại Barcelona, Anzoátegui, Venezuela. Hãng này hoạt động nội địa Venezuela và các thành phố châu Mỹ. Căn cứ chính nằm ở Sân bay quốc tế General JA Anzoagegui, Barcelona.
Lịch sử.
Hãng này được thành lập và bắt đầu hoạt động năm 1994. Ban đầu hãng này có một chiếc máy bay 5 chỗ Cessna Skymaster với chuyến bay thuê bao nối với đảo Margarita và Canaima. Chủ sở hữu của hãng gồm Jorge Añez Dager (50%) và Rafael Ciarcia Walo (50%) (chủ tịch).
Đội máy bay.
Đội máy bay của hãng Avior Airlines có các máy bay sau (tháng 3 năm 2008): Areiópolis là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Areiópolis có dân số (năm 2007) là 10.630 người, diện tích là 85,947 km², mật độ dân số 122,4 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 635 m. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, Areiópolis có: Araras là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Araras có dân số (năm 2007) là 108.689 người, diện tích là 643,457 km², mật độ dân số 181,2 người/km². Araras nằm ở độ cao 629 m, cách thủ phủ bang São Paulo 174 km. Theo điều tra năm 2000, Araras có:
Araras giáp các đô thị:
Bắc: Leme; &lt;br&gt;Nam: Limeira, Cordeirópolis, Engenheiro Coelho; &lt;br&gt;Đông: Arthur Nogueira, Mogi-Guaçu, Conchal; &lt;br&gt;Tây: Santa Gertrudes, Rio Claro và Corumbataí Ariranha là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Ariranha có dân số (năm 2007) là 8255 người, diện tích là 133,112 km², mật độ dân số 65,2 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 595 m. Ariranha nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Ariranha có: Artur Nogueira là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Artur Nogueira có dân số (năm 2007) là 39.457 người, diện tích là 177,752 km², mật độ dân số 243,8 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 588 m, cách thủ phủ bang São Paulo 150 km. Artur Nogueira nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Artur Nogueira có:
Đô thị này giáp các đô thị: Cosmópolis, Engenheiro Coelho, Holambra, Limeira và Moji-Mirim Aspásia có thể chỉ: Aspásia là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Aspásia có dân số (năm 2007) là 1.790 người, diện tích là 69,394 km², mật độ dân số 25,8 người/km². Aspásia nằm ở độ cao 403 m. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Aspásia có: Vận Hà (chữ Hán giản thể: 运河区, âm Hán Việt: "Vận Hà khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Vận Hà có diện tích 138 km2, dân số 260.000 người. Mã số bưu chính là 061000. Quận này được chia thành 6 nhai đạo, 1 trấn và 1 hương. Tổng cộng có 65 thôn hành chính và 39 xã khu. Hoàng Hoa (黄骅市) là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Hoàng Hoa có diện tích 1544 km2, dân số 419.700 người. Thành phố này có chiều dài bờ biển là 65,8 km. Hoàng Hoa được chia thành 3 nhai đạo, 4 trấn và 7 hương. Chính quyền đóng tại trấn Hoàng Hoa. Miss Sixty là một nhãn hiệu sản phẩm thuộc tập đoàn thời trang Sixty Group. Sixty Group được thành lập năm 1990 và được chính thức quảng bá vào 1991. Nhãn hiệu này nhanh chóng thu hút sự chú ý quốc tế và thiết lập thương hiệu đầu tiên tại Mỹ vào năm 1992.
Năm 1993, Sixty Group được vận hành tốt đến mức thực tế đã gần như đạt được thương hiệu Murphy &amp; Nye (một nhãn hiệu thời trang có tiếng khác tại Mỹ). Thành công này được duy trì tới năm 1999, tuy nhiên đó là trước khi cửa hàng duy nhất thương hiệu của Miss Sixty được mở cửa. Trái lại, cửa hiệu Miss Sixty mở tại London lại rất thành công.
Năm 2000, Miss Sixty bước thêm một bước tiến khi tung ra dòng sản phẩm giày của riêng mình. Sau đó, dòng kính mắt hiệu Miss Sixty ra mắt năm 2002, theo ngay sau đó là dòng trang phục trẻ em năm 2004.
Thương hiệu này tiếp tục lên tới đỉnh cao trong vài năm trở lại đây. Năm 2005, Miss Sixty cộng tác với Coty để tung ra sản phẩm nước hoa mới. Trong cùng năm đó, nhãn hiệu này cũng hợp tác với những công ty khác để cho ra nhãn hiệu trang sức và đồ da. Một năm sau. Miss Sixty ra mắt trang phục lót và đồ đi biển cùng CSP.
Ngày nay, thương hiệu này được trình diễn tại bảo tàng Guggenheim, New York,Mỹ; đồng thời thực hiện show diễn thời trang đầu tiên tại New York vào năm 2006. Tổng cộng, Miss Sixty đã thuê hơn 1.500 nhân viên và được đánh giá rất cao tại sàn diễn thời trang thế giới. Nhãn hiệu này được biết đến nhờ chất lượng và sự phóng khoáng trong thiết kế cũng như cách tiếp cận thời trang độc đáo duy nhất và đẳng cấp sáng tạo của mình. Nhờ vậy, mỗi dòng sản phẩm được đánh giá là có đặc điểm nhận dạng và cá tính riêng, điều này tạo nên sự khác biệt so với những nhãn hiệu thời trang khác.
Tham khảo.
Trang chính thức của Miss Sixty Sân bay quốc tế Diego Aracena là một sân bay ở Iquique, Chile. Sân bay này có một đường băng dài 3350 m có bề mặt rải bê tông nhựa.
Các hãng hàng không và các tuyến điểm.
Đến thời điểm hiện nay, sân bay này có các hãng hàng không với các tuyến điểm sau: Navarra (Tiếng Tây Ban Nha "Navarra", Basque "Nafarroa") là một vùng tự trị nằm ở phía Bắc Tây Ban Nha - "Foral Community of Navarre" (Tiếng Tây Ban Nha: "Comunidad Foral de Navarra"; Basque: "Nafarroako Foru Erkidegoa"), giáp biên giới với vùng Nouvelle-Aquitaine của Pháp. Zaragoza (phát âm: Xa-ra-gô-xa) là thủ phủ của vùng tự trị và "cựu" vương quốc Aragón, Tây Ban Nha. Zaragoza được con sông Ebro bồi đắp với hai nhánh ‘’Huerva’’ và ‘’Gállego’’ đi qua thung lũng (gần vùng trung Zaragoza); nơi đây có rất nhiều phong cảnh lạ mắt: từ hoang mạc ("Los Monegros") cho đến những cánh rừng rậm rạp, đồng cỏ và những dãy núi.
Theo thống kê vào năm 2007, dân số ở thành phố Zaragoza là 667.034 người, xếp thứ năm ở Tây Ban Nha; ước tính vào năm 2006, khu vực trung tâm có tổng số dân là 783.763 người. Đô thị tự trị Zaragoza là nơi ở của hơn 50% người dân Aragón. Nằm ở độ cao tuyệt đối 199 m, Zaragoza cùng với Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao và Toulouse (Pháp) tạo nên một "giao lộ" rộng, trải dài trên 300 km (200 dặm). Giáo sư, Nhà giáo nhân dân Đào Văn Tiến (23 tháng 8 năm 1920 - 3 tháng 5 năm 1995) là nhà sinh học Việt Nam, đặc biệt có nhiều công trình trong lĩnh vực động vật học. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ đợt I (1996).
Tiểu sử.
Ông sinh năm 1920 tại thành phố Nam Định, trong một gia đình có truyền thống nho học.
Năm 1942, khi còn là sinh viên Viện Đại học Đông Dương, ông đã cùng người bạn là Đặng Vũ Kha dưới sự hướng dẫn của giáo sư Boris Noyer, nghiên cứu về máu loài ba ba và sử dụng tim của nó trong sinh lý học, đã được đăng trên Tạp chí khoa học của trường. Ông tốt nghiệp Cử nhân Vạn vật học rồi tốt nghiệp Cao học về động vật học tại Trường Đại học Đông Dương năm 1944.
Đầu những năm 1940, lúc Giáo sư Hoàng Xuân Hãn đã xuất bản các cuốn Danh từ khoa học (phần toán, lý, hóa, cơ, thiên văn), ông đề nghị được viết tiếp phần Vạn vật học (tức Sinh học). Cuốn sách "Danh từ khoa học (phần Vạn vật học)" được Tổng Hội sinh viên cứu quốc xuất bản vào tháng 10 năm 1945, được Hoàng Xuân Hãn viết lời tựa. Cuốn sách gồm hơn 7000 thuật ngữ sinh học bằng Tiếng Việt và Hán Việt. Đây là tập sách thứ hai đối chiếu tiếng Pháp và tiếng Việt về sinh học, sau cuốn "Danh từ thực vật" của hai kỹ sư nông học Nguyễn Hữu Quán và Lê Văn Căn.
Năm 1946, sau khi Toàn quốc kháng chiến bùng nổ, ông lên chiến khu Việt Bắc, phục vụ trong Cục quân y và tham gia giảng dạy ở Trường quân y sĩ. Năm 1951, ông giảng dạy tại Trường Khoa học cơ bản và Sư phạm Cao cấp Trung ương ở Tuyên Quang, về sau di chuyển lên Nam Ninh, Trung Quốc.
Năm 1954, sau khi miền Bắc giải phóng, Trường Đại học Sư phạm Khoa học được thành lập tại Hà Nội. Ông trở về giảng dạy tại Khoa khoa học tự nhiên. Năm 1956 Trường Đại học Sư phạm Khoa học tách thành 2 trường: Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, ông tiếp tục giảng dạy, trở thành chủ nhiệm Khoa sinh học của Trường Đại học Tổng hợp (nay là Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội)). Ông còn giảng dạy tại Đại học Y Hà Nội.
Ông là Chủ tịch danh dự Hội Sinh học Việt Nam, Uỷ viên ban nghiên cứu nghề cá miền Tây Thái Bình Dương (1956-1966), Ủy viên Ủy ban Quốc tế nghiên cứu động vật có vú, uỷ viên Hội đồng nghiên cứu thú quốc tế (ITG), hội viên danh dự Hội nghiên cứu thú Liên Xô. Ông là giáo viên thỉnh giảng các trường đại học Paris (1979), Phnômpênh (1981), Antananarivo (1983).
Giáo sư Đào Văn Tiến đột ngột qua đời ngày 3 tháng 5 năm 1995 sau một cơn nhồi máu cơ tim.
Công trình.
Kể từ năm 1955, ông triển khai chương trình khoa học rộng lớn kéo dài trong nhiều năm: "Điều tra cơ bản khu hệ động vật, ký sinh trùng và côn trùng ở miền Bắc Việt Nam". Ông trực tiếp đảm nhận về các loài thú, tổ chức nhiều đợt đi khảo sát thực địa khắp miền Bắc. Trong 20 năm, ông đã phát hiện ra 10 loài động vật mới, người đầu tiên mô tả hai loài phụ voọc ăn lá (voọc Hà Tĩnh và voọc mào), là người đầu tiên tìm thấy loài phụ vượn đen tuyền ở vùng đồng bằng sông Hồng và vùng biên giới Đông Bắc giáp Trung Quốc. Ông đã viết hàng trăm bài báo về nguồn tài nguyên động vật hoang dã, sinh thái, sinh học, tập tính các loài động vật Việt Nam, cũng là người đầu tiên viết các khoá tra cứu phân loại các nhóm động vật: Ếch nhái, thằn lằn, rắn, rùa, cá sấu và chuột của Việt Nam. Công trình "Khảo sát thú miền Bắc Việt Nam" (1969) cùng với "Bước đầu xác định các loài thú ở miền Nam Việt Nam" của Van Penen là hai cuốn sách cơ bản nhất trong hệ thống các công trình nghiên cứu hệ động thực vật khu vực Đông Á.
Ngoài ra, ông có nhiều bài báo mang tính chiến lược: "Tình hình và xu thế hiện đại của khoa học sinh thái học động vật, Cách mạng khoa học kỹ thuật trong sinh vật học hiện đại, Các ngành sinh vật học với nhiệm vụ cách mạng, Triển vọng của ngành sinh vật học Việt Nam..." Ông cũng quan tâm đến vấn đề môi trường với những bài báo như: "Về một kế hoạch phát triển giáo dục môi trường ở Việt Nam; Thực hiện cho được giáo dục môi trường ngoài nhà trường, Về việc xây dựng các vườn quốc gia và khu dự trữ thiên nhiên, Con người và thiên nhiên, Quy hoạch và quản lý rừng của đất nước, Một số suy nghĩ về xây dựng và phát triển kinh tế miền núi Tây Bắc Việt Nam, Vài suy nghĩ về trồng cây gây rừng, Tình trạng nguồn lợi động vật hoang dại ở Việt Nam"... Tháng 4 năm 1974, ông đã có báo cáo: "Một vấn đề lớn về môi trường đặt ra ở miền Nam Việt Nam" tại hội thảo quốc tế về bảo vệ môi trường tại Hereeo Novi.
Với hàng chục năm nghiên cứu và giảng dạy, ông là một trong những người xây dựng nền móng cho sinh học Việt Nam. Tác phẩm chính: "Động vật có xương sống" (1971), "Khảo sát thú miền Bắc Việt Nam" (1969), "Hỏi đáp về động vật" (1973) cùng 94 bài báo trên các tạp chí chuyên ngành bằng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nga và tiếng Việt.
Tặng thưởng.
Ông được phong hàm Giáo sư (1980) và danh hiệu Nhà giáo nhân dân (1989) cùng nhiều huân, huy chương khác. Năm 1996, ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I cho "Tập hợp các công trình điều tra cơ bản về động vật học ở Việt Nam" (1957-1980).
Gia đình.
Vợ ông là Nguyễn Thị Hồng - kỹ sư hoá, Chủ nhiệm Bộ môn Sinh - Hoá của Viện Công nghiệp thực phẩm. Hai người con trai của ông là GS TS Đào Tiến Khoa, cán bộ Viện Năng lượng Nguyên tử và NSUT họa sĩ Đào Hồng Hải, họa sĩ chủ công của Xưởng phim truyện Hà Nội. Lò trấu hay còn gọi bếp trấu là một loại bếp nấu dùng nguyên liệu là trấu là chủ yếu. Bếp trấu thường gắn với vùng nông thôn Việt Nam.
Tên gọi.
Lò Trấu hay bếp trấu là tên đặt do việc sử dụng trấu thải ra khi xay lúa lấy gạo, dùng trấu làm nhiên liệu cho lò bếp để nấu ăn.
Lịch sử.
Lò trấu được dùng phổ biến nhất ở Việt Nam (1950)
lò trấu có điểm tương đồng với lò Castrol Stove của kiến trúc sư người Pháp vào khoảng năm 1735, và các định dạng lò châu Âu trong khoảng 1830, ở chỗ dùng ống khói thoát hơi, dùng vỉ sắt nhiều cỡ đặt trên lỗ lò để thích ứng với các cỡ của nồi niêu xoong chảo.Một định dạng mới cải tiến là lò trầu nhỏ di động, có thể vào khoảng thập niên 1970 - 1980. Lò trấu nhỏ di động và hữu hiệu này đã là mục tiêu cho nhiều cuộc xét nghiêm quốc tế.
Như gần đây, lò trầu nhỏ di động đã được phân phối trong vùng Negros của Philippines, trong "Những chương trình thử nghiệm phát triển nông nghiệp bền vững vùng Nam Negros" (The Southern Negros Sustainable Agriculture Demonstration Projects) vào khoảng những năm 1990. Điều này có thể cho thấy Lò Trấu đã không được cộng đồng thế giới chú ý đúng mức, cũng như tiềm năng của trấu như một nhiên liệu trong một thời gian khá dài; trong khi Lò trấu đã được sử dụng tại Việt Nam từ lâu.
Nguyên tắc vận hành.
Cả hai định dạng của lò trấu được khởi động bằng cách dùng các vật liệu dễ cháy như lá dừa khô, cành nhỏ hay giấy báo chuồi vào trong trấu nơi khai hỏa. Khi lửa đã bén, luồng khí nóng bốc lên hay theo ống thoát hơi sẽ hút mạnh làm cho ngọn lửa nhanh chóng mạnh lên. Để kiểm soát độ lửa, trấu được đẩy thêm vào trong buồng đốt, và cũng cần móc bớt tro trong lò ra.
Nhiên liệu.
Mặc dù gọi là lò trấu, nhưng lò trấu rất đa năng, có thể dùng mạt cưa, lá cây, lá dừa, cành cây nhỏ làm nhiên liệu. Ngay cả củi lớn cho vào lò cũng đốt được, (nhưng khả năng kiểm soát sức lửa sẽ kém đi).
Hiệu năng.
Lò lộ thiên như lò "Ông Táo" có bốn thất lợi: Nguy hiểm phát hỏa cho gia cư, tạo nhiều khói, than đen đóng dơ nồi niêu, và nhiệt năng phần lớn bị lãng phí. Thiết kế của Lò Trấu dẫn tới nhiên liệu cháy hoàn toàn thành tro mịn như bễ lò rèn, nhiệt năng được tận dụng, và đồ gia dụng khộng bị ám khói đen. Khảo nghiệm thực tế cho thấy, lò trấu di động chỉ cần 5 phút và 180g trấu để đun sôi cùng một lượng nước; so với việc đùng hơi xăng lỏng (liquefied petroleum gas-LPG) (5 phút), lò củi (15 phút) hay lò than (20 phút). Cần để ý rằng trong thí nghiệm này cả lò đốt củi và than cần phải dẫn hỏa bằng dầu lửa, trong khi lò trấu không cần như vậy.
Tiện ích và bất lợi.
Lò trấu dạng cồ định phải được gắn ráp và trở thành một phần của nhà bếp. Cách ly giữa lò và vách, ống khói và trần nhà bếp phải chú ý làm thích hợp để không dẫn tới hỏa hoạn. Thân lò không có lớp cách nhiệt, có thể làm bỏng da nếu người dùng sơ ý. Về một mặt khác, hơi nóng từ lò tỏa ra có thể dùng như một lò sưởi tùy theo mùa màng, thời tiết. Lò di động canh tân thì làm bằng sắt cuốn, mau cháy vì oxy hóa và hư khỏng hơn lò cố định. Cát đen là hỗn hợp của loại cát mịn bóng có màu đen và có một ít từ tính, được tìm thấy ở lớp bồi tích phù sa. Theo các nhà thăm dò và khai thác, cát đen cũng có mặt trong những lớp sỏi cát chứa vàng vì vậy các hoạt động khai thác vàng thường tạo ra một lượng bao gồm chủ yếu là cát đen. Trong cát đen thường chứa nhiều các kim loại quý có giá trị như: các nguyên tố đất hiếm, thori, titan, vônfram, zirconi và các nguyên tố khác.
Ở Việt Nam, cát đen được tìm thấy phân bố dọc các tỉnh ven biển miền trung từ Thanh Hóa đến Bình Thuận. Hiện nay việc khai thác cát đen ở Việt Nam chủ yếu để xuất quặng thô tách lấy titan và một số kim loại quý khác. Thành phần trong cát đen Việt Nam chủ yếu chứa khoáng vật ilmenit. Hàm lượng ilmenhit trong cát đen thay đổi từ 20 đến 147 kg/m3. Tổng trữ lượng llmenhit của Việt Nam khoảng 17-19 triệu tấn. Ilmenhit Việt Nam có hàm lượng tương đối cao so với ilmenit của một số nước.
Ilmenhit có công thức hóa học là FeTiO3, ngoài ra còn một số kim loại khác là mangan, magiê.
Ngay từ năm 2003 Bộ Công thương và Chính phủ cùng UBND tỉnh Hà Tĩnh đã đồng phối hợp tổ chức Hội nghị tư vấn về khai thác và chế biến sâu quặng chứa cát đen chủ yếu là titan.
Thủ tướng Chính phủ giao cho Tổng công ty Khoáng sản và Thương mại Hà Tĩnh làm đầu mối thu mua quặng titan xuất khẩu và xúc tiến nhanh việc xây dựng một nhà máy sản xuất titan từ cát đen ở Hà Tĩnh, nơi có cung cách quản lý tốt và giàu trữ lượng quặng titan. Nguyễn Văn Tuyên (chữ Hán: 阮文瑄, 1834 - 1902), tự Trọng Hiệp (仲合), hiệu Kim Giang (金江), biệt hiệu Quế Bình Tử (桂坪子) là một quan đại thần triều Nguyễn, trải bảy đời vua từ Tự Đức đến Thành Thái. Ông là vị quan khoa bảng, thi đỗ Tiến sĩ, thăng tiến qua tất cả cấp bậc quan chế triều Nguyễn, có thời gian làm quan Kinh lược, rồi quay về Huế làm Đệ nhị phụ chính Đại thần, chức vụ cao nhất trong triều đình dưới thời Pháp thuộc.
Lịch sử.
Nguyễn Văn Tuyên (các tài liệu trước thập niên 1990 chiểu phép kiêng húy thường gọi ông là Nguyễn Trọng Hiệp) quán tại Kim Lũ xã, Mỹ Đình tổng, Thanh Trì huyện, Thường Tín phủ, Hà Nội tỉnh, Bắc Kỳ nội trấn (nay là phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội), thi đỗ Cử nhân tại trường Hà Nội, khoa Mậu Ngọ (1858) Tự Đức thứ 11.
Ông là con của Nguyễn Văn Cư (1798-1852), đỗ Cử nhân năm Tân Mão (1831), làm quan đến chức Ngự sĩ. Nguyễn Trọng Hiệp là cháu bốn đời của Nguyễn Công Thái (1684-1758), đỗ tiến sĩ khoa Ất Vị (1715), làm quan đến chức Tể tướng (năm lần).
Sự nghiệp.
Nguyễn Trọng Hiệp là học trò của cụ Đông Tác Tiến sĩ Nguyễn Văn Lý. Sau khi đỗ cử nhân (1858) Nguyễn Trọng Hiệp được Tùng Thiện Vương, một ông hoàng con của vua Minh Mạng, đem về nuôi dạy trong nhà cho đến khi đi làm quan.
Nguyễn Trọng Hiệp đỗ Tiến sĩ khóa Ất Sửu (1865), làm quan dưới bảy đời vua từ Tự Đức đến Thành Thái, với chức từ tri phủ đến chức kinh lược Bắc Kỳ (1886), Thượng thư bộ Lại (1887), Tổng tài Quốc sử quán, Đại thần Cơ Mật viện, Văn Minh Đại học sĩ, Phụ chánh vua Thành Thái (1889-1897).
Hoạn lộ của ông khá thuận, Nguyễn Trọng Hiệp làm Tri phủ Xuân Trường rồi Phủ doãn Thừa Thiên.
Năm 1873 khi Francis Garnier vừa chiếm đóng thành Hà Nội, ông được vua Tự Đức phái ra Bắc để cùng Trần Đình Túc và Bùi Ân Niên lo việc chiêu tập quân dân để đối phó với quân xâm lăng. Lúc quân Pháp đánh chiếm Hưng Yên, Nam Định và mấy tỉnh khác vua sai Trần Đình Túc và Nguyễn Trọng Hiệp đi bàn hội với Pháp tại thành Hà Nội. Trong khi đang thương thuyết thì Francis Garnier bỏ ra ngoài thành đi đánh nhau với quân cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc rồi bị giết ở Cầu Giấy.
Garnier mất, quân tướng Pháp tiêu hết nhuệ khí, nhưng bề ngoài vẫn muốn giữ thể diện, nên đã bầu ra một viên quan hai lo việc đàm phán. Trần Đình Túc cho là người Pháp thôi tranh chiếm, sợ mất hòa khí, liền sai Nguyễn Trọng Hiệp và Trương Gia Hội đến nơi quân thứ yêu cầu Hoàng Tá Viêm và Tôn Thất Thuyết án binh bất động và rút cánh quân của Lưu Vĩnh Phúc về vùng biên giới.
Sau Hòa ước Giáp Tuất (1874) Nguyễn Trọng Hiệp được bổ ra làm Tổng đốc Định-Yên (tức Nam Định, Thái Bình, Hưng Yên ngày nay). Theo "Đại Nam thực lục" từ tháng 12 năm Quý Dậu (tức đầu năm 1874), Nguyễn Trọng Hiệp đang giữ chức Tuần phủ Hà Nội, cùng Trần Đình Túc đang là Tổng đốc Định-Yên, đổi chức cho nhau để Trọng Hiệp về Định-Yên, còn Đình Túc về Hà-Ninh. Trong bảy năm ông có những chính sách như: giảm thuế, cho dân quê được giải ngũ để về làm ruộng. Ông phản đối việc giao cho các công ty độc quyền thâu thuế... Trong vài năm, Nguyễn Trọng Hiệp liên tục dâng điều trần xin mở rộng thông thương buôn bán, học hỏi khoa học kỹ thuật của nước ngoài, gửi sứ bộ đến các nước ngoài và đặt lãnh sự trong Việt Nam.
Năm 1881, Nguyễn Trọng Hiệp được vào kinh giữ chức Tham tri bộ Lại, rồi Thượng thư bộ Lại và Thương bạc đại thần. Trong khi chính phủ Pháp thời các thủ tướng Jules Ferry và Léon Gambetta, nhấn mạnh chính sách đô hộ, và trong đó đánh chiếm Việt Nam là một mục tiêu rõ rệt. Cho nên Henri Rivière với 500 quân lính đánh chiếm thành Hà Nội ngày 25 tháng 4 năm 1882, rồi mỏ Hồng Gai tỉnh Quảng Yên, thành Nam Định (27 tháng 3 năm 1883).
Sau khi Henri Rivière bị giết, quân Pháp đem sang An Nam 4 ngàn tay súng và bắt đầu tấn công cửa biển Thuận An (18 tháng 8 năm 1883). Triều đình Huế lúng túng vì vua Tự Đức mới mất (19 tháng 7 năm 1883). Vua Hiệp Hòa vừa lên ngôi, triều đình sai Trần Đình Túc làm Khâm sai toàn quyền, Nguyễn Trọng Hiệp làm phó dự hòa đàm, sử gọi là Hòa ước năm Quý Mùi (1833) vào ngày 20 tháng 8 năm 1883. Ngày 22 tháng 8, Harmand đưa ra bản hiệp ước và đe dọa tiếp tục gây hấn. Nguyễn Trọng Hiệp cùng Chánh sứ Trần Đình Túc thêm bốn chữ "kể cả Trung quốc" ký hiệp ước Quý Mùi (25 tháng 8 năm 1883). Hiệp ước này thừa nhận Nam Kỳ là thuộc địa của Pháp, đồng thời chấp nhận nền bảo hộ của Pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, chính thức chấm dứt nền độc lập của Việt Nam. Ký xong, vua Hiệp Hòa lại cử Khâm sai Nguyễn Trọng Hiệp ra Bắc vì ở vùng này quân Pháp và quân Thanh còn giao chiến. Nguyễn Trọng Hiệp xin vua triệu Hoàng Tá Viêm, đang kháng cự quân Pháp ở vùng Sơn-Hưng-Tuyên, về kinh và để phía Pháp tự liệu với nhà Thanh.
Các tài liệu lịch sử Pháp ghi nhận, 16 tháng sau (tháng 3-1885) cuộc thất bại của quân Pháp ở Lạng Sơn truất chính phủ Jules Ferry và làm xáo trộn đường lối chính trị nước Pháp đến mức mà nhà sử học Pháp Charles Fourniau viết (tạm dịch): "Ta có thể nói rằng cái chính trị của Cộng hòa đệ Tam Pháp mất tiêu ở Lạng Sơn giống như cái chết của Cộng hòa đệ Tứ ở Điện Biên Phủ?".
Lúc vua Hiệp Hòa mất (23-11-1883) Nguyễn Trọng Hiệp còn ở Bắc. Sau khi vua Kiến Phúc lên ngôi (2-12-1883), Nguyễn Trọng Hiệp trẩy kinh đem việc thương thuyết không kết quả xin giải chức đợi tội. Tháng 2 năm 1884 ông về Thanh Hóa hạ chức xuống Sơn phòng phó sứ cho đến tháng 8 năm 1884. Sau đó ông làm Tổng đốc Sơn-Hưng cho đến tháng 4 năm 1886 . Cùng lúc ấy Hiệp ước Patenôtre (6-6-1884) được ký, và một tháng sau vua Kiến Phúc mất (31-7-1884), vua Hàm Nghi lên ngôi (2-8-1884). Nguyễn Trọng Hợp không có mặt ở kinh thành lúc cuộc tấn công sứ quán Pháp thất bại (5-7-1885). Sau đó phong trào Cần Vương nổi lên. Khi Đồng Khánh lên ngôi (19-9-1885) vua gọi Nguyễn Hữu Độ về kinh và đưa Nguyễn Trọng Hiệp lên thay Nguyễn Hữu Độ với chức Kinh lược Bắc Kỳ.
Thời gian này, phong trào Cần Vương do vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết khởi xướng vẫn lan tỏa khắp Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tại vùng Bãi Sậy khi đó thuộc Hải Dương, quan Tán tương quân vụ là Nguyễn Thiện Thuật và Đề đốc Tạ Hiện còn kháng cự người Pháp quyết liệt. Nguyễn Trọng Hiệp, lấy danh nghĩa là quyền kinh lược sứ Bắc Kỳ, đã sai quyền Tổng đốc Hải Dương là Hoàng Cao Khải làm chức Tiểu phủ sứ đi đánh dẹp Khởi nghĩa Bãi Sậy.
Nguyễn Trọng Hiệp vẫn giữ chức kinh lược sứ Bắc Kỳ khi Paul Bert thay de Courcy làm Khâm sứ (8-4-1886). Paul Bert là một nhà động vật học, sinh lý học và chính khách có tiếng, một nhân vật trong phe Cộng hòa, với một tư tưởng là phải truyền bá "Ánh sáng Tiến bộ" để lấy lại thể cường quốc của nước Pháp. Ông trước kia giữ chức Bộ trưởng Giáo dục lại tỏ ra khâm phục hệ thống giáo dục Nho giáo. Tuy nhiên, Paul Bert thi hành ẩu trong việc xây dựng cảng Hải Phòng, dự án đường sắt Hà Nội-Lạng Sơn khác hẳn mấy người Khâm sứ trước.
Năm sau (1887), vua Đồng Khánh gọi Nguyễn Trọng Hiệp về kinh với chức Thượng thư bộ Lại, Tổng tài Quốc sử quán, Đại thần Cơ Mật viện, Văn Minh Đại học sĩ. Nhưng vì chuyện bất đồng không rõ, Nguyễn Trọng Hiệp đệ đơn xin về nghỉ. Vua không chấp nhận, Nguyễn Trọng Hợp bèn cáo ốm rồi về quê. Tuy thế ông vẫn tiếp tục làm việc dến lúc Đồng Khánh mất (28-1-1889).
Vua Đồng Khánh mất, triều đình cử Nguyễn Trọng Hiệp cùng Trương Quang Đán lên làm Đệ nhị phụ chính đại thần cho vua Thành Thái, Đệ nhất phụ chính là Tuy Lý Vương Miên Trinh, Đệ Tam phụ chính là Nguyễn Thân. Theo Paul Doumer, Đệ nhất phụ chính đã già và không có quyền hành, 2 vị đệ nhị và đệ tam mới là người đứng đầu triều đình..
Năm Thành Thái thứ ba (1891), ông được sách phong Vĩnh Trung tử (永忠子).
Năm 1894, Nguyễn Trọng Hiệp dự sứ bộ Nam triều sang Paris để thay mặt vua An Nam chào tổng thống Pháp. Ông đã ca ngợi "Ba Lê, Thủ đô Pháp quốc" trong tập thơ 36 bài vịnh.
Năm 1898 ông xin về trí sĩ và được triều đình chuẩn thuận. Đến năm 1902 ông mất vì bạo bệnh, thọ 68 tuổi.
Di sản.
"Kim Giang thi văn toàn tập" (金江詩文全集) gồm lại 400 bài thơ nôm của Nguyễn Trọng Hiệp. Trong có một bài mà Vũ Tuấn Sán ở Viện nghiên cứu Hán Nôm cho là "hiếm thấy nếu không phải là duy nhất" :
Khi sang Pháp, ông sáng tác tập "Tây tra thi tập" (西楂詩集), đã được in và dịch ra tiếng Pháp, dưới đây là đoạn thơ đầu tiên:
Ảnh hưởng.
Tên ông (gồm họ và biểu tự) được đặt cho công lộ tại thị xã Hương Thủy (Huế) và quận Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng).
Truyền thông.
Năm 2000, trong quá trình khai thác tư liệu quốc tế để tiến tới sản xuất phim "", ban chế tác điện ảnh đài KBS đã dựa vào một bức ảnh trắng đen màu hóa trên Internet của Pháp để thiết kế y phục nhân vật Hưng Tuyên Đại Viện Quân thời kì nhiếp chính (vai Đại Viện Quân do Yoo Dong-geun thủ diễn), năm 2012 đài MBC cũng phỏng bức ảnh này để sản xuất phim "Dr. Jin" (vai Đại Viện Quân do Lee Beom-soo thủ diễn). Tuy nhiên, đến năm 2015, facebooker Sơn Nam Tử đã phát hiện bức ảnh kì thực là chân dung quan đại thần Nguyễn Tuyên triều Nguyễn, dựa theo quy chế phục sức được tường bày trong ấn phẩm "Ngàn năm áo mũ" của tác giả Trần Quang Đức.
Sự nhầm lẫn này khởi thủy từ năm 1979, khi đức cha Jeong Soon-jae giám mục giáo phận Daegu mua lại bản sao bức ảnh từ linh mục Louis Delande (Pháp). Trong thời gian khá lâu, bản sao này lại được chép thành nhiều bản đem trưng bày tại các triển lãm lịch sử Đại Hàn Dân Quốc, dẫn tới sự cố dây chuyền trên màn ảnh nhỏ.
Văn hóa.
Đánh giá về Nguyễn Trọng Hiệp báo "Hà Nội Mới" điện tử có viết: "...Nguyễn Trọng Hiệp làm quan vào giai đoạn thực dân Pháp đã đánh chiếm xong miền Bắc và đặt ách thống trị lên toàn đất nước ta. Trong suốt cuộc đời làm quan, tuy không thuộc phe chủ chiến song theo nhìn nhận của các nhà sử học Nguyễn Trọng Hợp là ông quan yêu nước, thương dân, đồng thời là một nhà văn hóa có những cống hiến đáng kể về phương diện sử học, văn học...". ""Ông có một thái độ cởi mở đối với một số nhà nho đường thời" " - nghiên cứu viên Phạm Văn Thám. Air Koryo (고려항공, 高麗航空, "Cao Ly Hàng không"), tên giao dịch tiếng Anh là Air Koryo Korean Airways, viết tắt là Air Koryo, (mã IATA = JS, mã ICAO = KOR) là hãng hàng không quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, trụ sở ở Bình Nhưỡng. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Sunan và các văn phòng đại diện ở Bắc Kinh, Thẩm Dương, Ma Cao (Trung Quốc), Bangkok, Berlin, Moskva cùng các đại lý ở Hồng Kông, Singapore, Tokyo, Đài Bắc (Đài Loan), Khabarovsk, Vladivostok (Nga). Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế tới một số nước châu Á, châu Âu và châu Phi. Hãng này nằm trong Danh sách các hãng hàng không bị cấm ở Liên minh châu Âu năm 2006. Đây là hãng bay duy nhất trên thế giới được SkyTrax, tổ chức hàng đầu về đánh giá các công ty hàng không, xếp hạng một sao. Air Koryo hiện đứng chót bảng trong số các hãng bay toàn cầu. Tiêu chuẩn một sao được hiểu là dành cho các hãng hàng không chất lượng thấp, chưa đạt được mức tiêu chuẩn trung bình của ngành hàng không dân dụng thế giới.
Lịch sử.
Koryŏ Hangkong được thành lập năm 1954 với tên ban đầu là "Chosonminhang" (조선민항, 朝鮮民航, "Triều Tiên Dân hàng") với tư cách là người kế tục của SOKAO - hãng hàng không liên doanh Liên Xô-CHDCND Triều Tiên thành lập năm 1950. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 21.9.1955 với các máy bay loại Lisunov Li-2, Antonov An-2 và Ilyushin Il-12. Thập niên 1960 hãng có thêm máy bay Ilyushin Il-14 và Ilyushin Il-18 tua-bin cánh quạt. Năm 1975 hãng có máy bay phản lực Tupolev Tu-154 để phục vụ tuyến Bình Nhưỡng - Đông Berlin - Praha - Moscow. Tuy nhiên Tu-154 không đủ tầm hoạt động xa, nên phải đáp xuống các sân bay trung chuyển ở Irkutsk và Novosibirsk (Nga). Cũng trong thời gian này hãng có thêm các máy bay Tu-134 và An-24 để phục vụ các tuyến bay quốc nội. Năm 1982, hãng có máy bay Ilyushin Il-62 đầu tiên, cho phép bay thẳng từ Bình Nhưỡng tới Moskva.
Kết thúc cuộc Chiến tranh Lạnh và sự sụp đổ của Chủ nghĩa cộng sản ở Đông Âu khiến cho số lớn các tuyến bay quốc tế của hãng phải cắt giảm. Năm 1993 CAAK đổi tên thành Air Koryo. Cùng năm hãng đặt mua 3 máy bay Ilyushin Il-76 để chở hàng hóa tới Trung Quốc và Nga. Mới dây hãng đã đặt mua 2 máy bay Tu-204 để thay đội máy bay quốc tế cũ và cũng bắt đầu hiện đại hóa đội máy bay quốc nội.
Các chuyến thuê bao.
Theo Lịch trình bay các chuyến thuê bao của hãng vào năm 1999-2000, thì Koryŏ Hangkong có các nơi đến tương đối thường xuyên là Thâm Quyến (JS137/138), Ma Cao (JS187/188) và các chuyến thuê bao không thường xuyến tới Moskva (JS215/216), Sofia (JS217/218), Zürich, Praha, Budapest, Amsterdam, Thành phố New York, Seoul (JS815/816 và 817/818), Busan, Yanyang (JS801/802) và vài thành phố của Nhật Bản, nhất là Nagoya (JS831/832). . Năm 2000, hãng có chuyến bay chở phái đoàn ngoại giao Bắc Triều Tiên tới Seoul để thương thuyết. Từ năm 2002 hãng cũng có các chuyến bay thuê bao tương đối thường xuyên tới Hàn Quốc
Các chuyến bay quốc nội.
Koryŏ Hangkong là hãng hàng không duy nhất của CHDCND Triều Tiên nên nó có trách nhiệm trong việc đưa các cán bộ Nhà nước tới những địa điểm trong quốc gia. Hãng cũng có các chuyến chở du khách nước ngoài từ Bình Nhưỡng tới các điểm du lịch như Samjiyong và núi Trường Bạch. Vì tình trạng thiếu nhiên liệu thường xuyên, nhiều tuyến bay quốc nội đã bị bãi bỏ.
Các chuyến bay liên Triều.
Từ năm 2003, hai miền Triều Tiên bắt đầu có những chuyến bay liên Triều thường xuyên. Chuyến bay liên triều đầu tiên của Koryŏ Hangkong do một chiếc Tupolev Tu-154 chuyên chở và hạ cánh tại sân bay quốc tế Incheon ở Hán Thành. Tổng cộng Koryŏ Hangkong tổ chức chừng 40 chuyến bay từ miền Bắc đến Hán Thành, cùng với những chuyến bay khác đến Yangyang và Busan. Các chuyến bay liên Triều từ sân bay Hàm Hưng đến sân bay quốc tế Yangyang ở Hàn Quốc bắt đầu từ năm 2002. Tuy nhiên vào năm 2008 sân bay tại Yangyang đã bị đóng cửa vì vậy các chuyến bay tới đây cũng bị hủy.
Đội máy bay.
(tính đến tháng 2 năm 2011):
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Hãng hàng không Bắc Triều Tiên]] Sân bay Łódź Władysław Reymont , tên trước đây "Sân bay Łódź-Lublinek", là một sân bay ở miền trung Ba Lan, cách trung tâm thành phố Łódź 6 km về phía tây nam.
Sân bay này hoạt động từ ngày 13 tháng 9 năm 1925 và hiện đang được nâng cấp. Sân bay này được đặt tên theo nhà văn ba Lan đoạt Giải Nobel Văn học năm 1924 Władysław Reymont.
Lịch sử.
Sân bay Łódź mở cửa vào ngày 13 tháng 9 năm 1925. Trong thế chiến II, lực lượng chiếm đóng của Đức đã nâng cấp sân bay cho quân đội sử dụng, bằng cách xây dựng đường băng bê tông dài 1.200 m (3937 ft). Trong những năm ngay sau chiến tranh, sân bay là một trung tâm giao thông quan trọng, nhưng vai trò đó bị suy giảm vào những năm 1950 với sự phát triển của sân bay Warsawa. Đến cuối thập kỷ, kết nối hành khách thường xuyên để Łódź đã bị dừng lại.
Những nỗ lực nhằm khởi động lại lưu lượng hành khách đã được thực hiện trong những năm 1990. Năm 1997, nhà ga hành khách mới (công suất khoảng 50.000 lượt khách/năm) đã được khai trương.
Kể từ khi Port Lotniczy Łódź-Lublinek sp. z o.o. (Lodz Lublinek Sân bay LLC) trở thành nhà điều hành của sân bay, thay đổi tên của nó trong năm 2007 thành Port Lotniczy Łódź im. Władysława Reymonta Sp. z o.o..
Ngày 31 tháng 10 năm 2002, một hệ thống điều khiển hạ cánh chính xác/thiết bị đo cự ly ILS/DME đã được lắp đặt tại sân bay.
Trong tháng 9 năm 2005, đường băng đã được kéo dài từ 1443 m (4734 ft) lên 2.100 m (6890 ft) phục vụ máy bay lớn như Boeing 737.
Ngày 28 tháng 10 năm 2005, nhà ga hành khách mới, nhà ga số 2 (công suất xấp xỉ khoảng 300.000 lượt người/năm) được khánh thành.
Ngày 30 Tháng 10 năm 2005, chiếc Boeing 737 lần đầu tiên trong lịch sử của sân bay Łódź hạ cánh tại đây.
Vào ngày 19 tháng 1 năm 2007, đường băng được kéo dài lên 2.500 m (8202 ft) được đưa vào sử dụng.
Trong tháng 6 năm 2012, nhà ga số 3 với công suất 1,5-2 triệu lượt khách mỗi năm đã được khai trương, công suất hơn 5 lần so với của nhà ga cũ. Nhà ga 2 sẽ được tháo dỡ và bán cho Radom cho sân bay mới của họ.
Tham khảo. Lớp Thạch tùng hay lớp Thông đất (danh pháp khoa học: Lycopodiopsida, danh pháp cũ Lycopsida) là một lớp thực vật, thường được gộp nhóm lỏng lẻo như là các đồng minh của dương xỉ, và bao gồm các loài thạch tùng, thông đất, thạch sam. Lớp Lycopodiopsida theo truyền thống bao gồm tất cả các dạng thạch tùng, bao gồm cả các chi "Selaginella" (quyển bá) và "Isoetes" (thủy phỉ). Tuy nhiên, các đơn vị phân loại này trong phạm vi ngành Lycopodiophyta hiện nay được coi là đủ cổ đại để dảm bảo cho chúng có sự chia tách ở cấp bậc cao hơn, phù hợp với miêu tả theo nhánh học.
Các dạng thông đất về cấu trúc là tương tự như các dạng thực vật có mạch sớm nhất, với các lá nhỏ, trông giống như vảy, các bào tử cùng một dạng được sinh ra trong các túi bào tử ở phần gốc lá, thân phân cành (thường rẽ đôi) và nói chung có dạng đơn giản.
Lớp Lycopodiopsida như diễn giải tại đây chỉ chứa một bộ còn sinh tồn là bộ Lycopodiales và một bộ đã tuyệt chủng là bộ Drepanophycales.
Bộ Lycopodiales.
Phân loại của nhóm này trong những năm gần đây vẫn chưa được giải quyết và sự đồng thuận vẫn chưa có. Các phân loại cũ có định nghĩa và giới hạn rộng hơn cho chi "Lycopodium" (thạch tùng), và thực tế bao gồm toàn bộ các loài của bộ Lycopodiales. Xu hướng trong những năm gần đây có định nghĩa cho chi "Lycopodium" hẹp hơn và xếp các loài khác trong vài chi, một sự xếp đặt được cả các dữ liệu hình thái học lẫn dữ liệu phân tử hỗ trợ và nó được phê chuẩn trong một loạt các sửa đổi cũng như các kiểu giải quyết cho nhóm thực vật này. Các chi này rơi vào hai nhóm khác biệt nhưng vẫn chưa có đồng thuận về việc nên công nhận chúng trong một họ duy nhất là Lycopodiaceae hay nên tách chúng ra thành hai họ: là họ Lycopodiaceae với định nghĩa hẹp và họ Huperziaceae (thạch sam).
Họ Lycopodiaceae, theo định nghĩa hẹp bao gồm chi còn loài sinh tồn là "Lycopodium", bao gồm các loài như thạch tùng châu Âu (hay thạch tùng chân sói) ("Lycopodium clavatum"), thông đất ("Lycopodium obscurum"), thạch tùng phương nam hay tuyết tùng đất phương Nam ("Lycopodium digitatum") và một số các loài khác. Trong họ này còn có các loài của chi "Lycopodiella", như thạch tùng đầm lầy hay thạch tùng nhỏ ("Lycopodiella inundata"). Phần lớn các loài của chi "Lycopodium" đều ưa thích các dạng đất cát, chua vùng cao trong khi các loài trong chi "Lycopodiella" lại ưa đất chua vùng đầm lầy.
Nhóm chính khác, họ Huperziaceae còn gọi là "thạch sam". Nhóm này bao gồm chi "Huperzia", chẳng hạn như thạch sam sáng ("Huperzia lucidula"), thạch sam núi ("Huperzia porophila"), thạch sam phương Bắc ("Huperzia selago"). Nhóm này cũng bao gồm nhóm thực vật kỳ cục dạng thân củ ở Australasia của chi "Phylloglossum", mà cho tới tận gần đây người ta vẫn cho rằng chỉ có quan hệ họ hàng xa với thạch tùng. Tuy nhiên, thử nghiệm gen gần đây đã chỉ ra rằng nó có quan hệ họ hàng rất gần với chi "Huperzia". Sân bay Haeju là một sân bay ở Haeju, Nam Hwanghae, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Sân bay Haeju thuộc quản lý của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Sân bay này phục vụ quân sự nhưng cũng có một số hạn chế các chuyến bay dân sự. Sân bay Haeju có 1 đường băng dài 1200 m có bề mặt rải bê tông nhựa. Tögrög (tiếng Mông Cổ: төгрөг, phát âm như Tugrug; các cách viết khác và ký hiệu: MNT, "Tugrik", ₮) là đơn vị tiền tệ chính thức của Mông Cổ được đưa vào sử dụng từ ngày 9 tháng 12 năm 1925 với giá trị neo vào Ruble Liên Xô. Mỗi Tögrög bằng một Ruble và bằng 18 gam bạc. Nó thay thế cho Dollar Mông Cổ làm đơn vị tiền tệ chính thức của Mông Cổ từ ngày 1 tháng 4 năm 1928.
Một Tögrög được chia thành 100 Möngö.
Các tiền giấy và tiền kim loại Tögrög đang lưu thông là loạt phát hành từ năm 1993 thay cho loạt phát hành trong thời Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ. Sân bay quốc tế Nursultan Nazarbayev là một sân bay quốc tế ở Kazakhstan cách thủ đô Nursultan 14 km.
Sân bay này được xây năm 1931. Năm 2005, sân bay này được nâng cập lớn. Năm 2006, sân bay này phục vụ 834.299 lượt khách và 2587 tấn hàng hóa. Sân bay quốc tế Almaty (, ) là sân bay quốc tế lớn nhất tại Kazakhstan, cách thành phố Almaty, thành phố lớn nhất quốc gia này 18 km. Sân bay Almaty chiếm một nửa lượt hành khách và 68% lượng hàng hóa vận chuyển bằng đường hàng không ở.
Năm 2006, sân bay này phục vụ 2 triệu lượt khách (tăng 23% so với năm 2005).
Sân bay này được xây năm 1935.
Liên kết ngoài.
Almaty International Airport Almaty (; tên trước đây là Alma-Ata, cũng gọi là Verniy, (Верный)) là thành phố lớn nhất của Kazakhstan với dân số 1.801.713 người, chiếm khoảng 8% tổng dân số cả nước và hơn 2 triệu người trong khu vực xung quanh bao gồm Talgar, Boraldai, Otegen Batyr và nhiều vùng ngoại ô khác. Thành phố đã từng là thủ đô của Kazakhstan dưới nhiều hình thức khác nhau từ năm 1929 đến 1997, dưới ảnh hưởng của Liên Xô và những người được chỉ định. Năm 1997, chính phủ đã chuyển thủ đô đến Astana (đã được đổi thành "Nur-Sultan" vào ngày 23 tháng 3 năm 2019) ở phía bắc của đất nước và cách Almaty khoảng 12 giờ đi tàu.
Almaty tiếp tục là trung tâm thương mại và văn hóa lớn của Kazakhstan, cũng như thành phố đông dân nhất và quốc tế nhất. Thành phố nằm ở khu vực miền núi phía nam Kazakhstan ở chân đồi Trans-Ili Alatau ở độ cao 700–900 m (2.300-3.000 feet), nơi các con sông Almatinka lớn và nhỏ chảy vào đồng bằng.
Thành phố này là một phần của Mạng lưới các thành phố sáng tạo của UNESCO trong lĩnh vực âm nhạc kể từ tháng 11 năm 2017. Thành phố này là nơi tổ chức một hội nghị quốc tế năm 1978 về Chăm sóc sức khỏe ban đầu nơi Tuyên bố Alma Ata được thông qua, đánh dấu một sự thay đổi mô hình trong y tế công cộng toàn cầu.
Từ nguyên.
Tên Almaty có nguồn gốc từ khu định cư thời trung cổ Almatu, tồn tại gần thành phố ngày nay. Một lý thuyết cho rằng tên này bắt nguồn từ tiếng Kazakh có nghĩa là 'quả táo' (алма), và thường được dịch là "tất cả táo". Ban đầu nó là Almatau có nghĩa là Núi Táo. Phiên bản tiếng Nga của tên là Alma-Ata (Kaz. Cha của Táo). Kể từ khi giành được độc lập từ Liên Xô, việc sử dụng Almaty của Kazakhstan được chấp nhận.
Có sự đa dạng di truyền lớn giữa những quả táo dại Tân Cương trong khu vực xung quanh Almaty; vùng này được cho là quê hương của táo. "Malus sieversii" hoang dã được coi là một dạng trái cây có khả năng là tổ tiên của quả táo hiện đại.
Tên của thành phố được viết là لماتی lmātī bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Ba Tư và tiếng Urdu được viết bằng chữ viết Ba Tư-Ả Rập.
Lịch sử.
Almaty thời tiền sử.
Trong khoảng 1000-900 năm trước Công nguyên trong thời đại đồ đồng, những người nông dân và người chăn nuôi gia súc đầu tiên đã thành lập các khu định cư trên lãnh thổ Almaty. Trong thời kỳ Saka (từ năm 700 trước Công nguyên đến đầu kỷ nguyên Kitô giáo), những vùng đất này đã bị chiếm giữ bởi các bộ lạc Saka và sau đó là Wusun, những người sinh sống trên lãnh thổ phía bắc dãy núi Thiên Sơn. Bằng chứng về những thời điểm này có thể được tìm thấy trong vô số các ngôi mộ chôn cất (tumuli) và các khu định cư cổ đại, đặc biệt là các ụ chôn cất khổng lồ của các Sa hoàng Saka. Phát hiện khảo cổ nổi tiếng nhất là "Người đàn ông vàng", còn được gọi là "Chiến binh vàng", từ Issyk Kurgan; kho báu Zhalauly, vương miện Kargaly và nghệ thuật Zhetysu đồng (nồi hơi, đèn và bàn thờ). Trong thời kỳ cai trị của Saka và Wusun, Almaty đã trở thành một trung tâm giáo dục sớm.
Thời trung cổ.
Trong thời Trung Cổ (thế kỷ 8-10), một nền văn hóa thành phố được phát triển ở Almaty. Có một sự chuyển đổi sang một lối sống ổn định, sự phát triển của nông nghiệp và thủ công mỹ nghệ, và sự xuất hiện của một số thị trấn và thành phố trên lãnh thổ của Zhetysu. Vào thế kỷ 10-14, các khu định cư trên lãnh thổ của cái gọi là "Đại Almaty" đã trở thành một phần của các tuyến đường thương mại của Con đường tơ lụa, đi từ Trung Quốc đến Tây Á và Châu Âu. Vào thời điểm đó, Almaty trở thành một trong những trung tâm thương mại, thủ công và nông nghiệp trên Con đường tơ lụa. Nó đã có đồng tiền giao dịch chính thức. Thành phố này lần đầu tiên được đề cập là Almatu trong các cuốn sách từ thế kỷ 13.
Thế kỷ 15-18.
Từ thế kỷ thứ 15-18, thành phố đã suy tàn khi các hoạt động thương mại đang giảm dần trên con đường tơ lụa này. Các quốc gia châu Âu đã tiến hành thương mại nhiều hơn bằng vận chuyển. Thời kỳ này là một trong những biến đổi dân tộc và chính trị quan trọng. Nhà nước và quốc gia Kazakhstan được thành lập tại đây, gần Almaty.
Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ (Dzungar) xâm chiếm, thống trị Kazakhstan trong một thời gian. Người Kazakhstan đã chiến đấu để bảo vệ vùng đất của họ và giữ gìn độc lập. Năm 1730 Kazakh đánh bại Dzungar ở vùng núi Anyrakay, 70 km (43 dặm) về phía tây bắc của Almaty. Trong thế kỷ thứ mười tám, thành phố và khu vực lân cận nằm ở biên giới giữa hãn quốc Kokand và nhà Thanh. Sau đó nó được tiếp thu như một phần của Đế quốc Nga vào những năm 1850.
Thành lập Verniy.
Để bảo vệ đế chế của mình, Nga đã xây dựng Pháo đài Verniy gần dãy núi Zailiysky Alatau nằm giữa sông Bolshaya và Malenkaya Almatinka. Việc xây dựng bắt đầu vào ngày 4 tháng 2 năm 1854 và gần hoàn thành vào mùa thu năm đó. Pháo đài là một cung điện bằng gỗ, có hình dạng như một hình ngũ giác, với một bên được xây dọc theo Malaya Almatinka. Sau đó, hàng rào gỗ đã được thay thế bằng một bức tường gạch với những cái ôm. Các cơ sở chính đã được dựng lên xung quanh quảng trường lớn để tập trận và diễu hành
Năm 1855, người Kazakhstan di dời khỏi lãnh thổ du mục của họ xuất hiện ở Verniy. Từ năm 1856, Verniy bắt đầu chấp nhận nông dân Nga. Họ thành lập Bolshaya Almatinskaya Stanitsa (làng Cossack) gần pháo đài. Dòng người di cư đang gia tăng và dẫn đến việc xây dựng sloboda Malaya Almatinskaya Stanitsa và Tatarskaya (Tashkentskaya). Đó là nơi định cư cho các thương nhân và thợ thủ công người Tatar.
Năm 1867, pháo đài Verniy được phát triển thành một thị trấn tên là Almatinsk; thị trấn sớm trở lại với tên Verniy. 
Theo Kế hoạch thành phố đầu tiên, được phát triển bởi các nhà cầm quyền của Đế quốc Nga, chu vi thành phố là 2 km (1 dặm) về phía nam dọc theo sông Almatinka, và 3 km (2 dặm) về phía tây. Khu vực thành phố mới được chia thành các khu dân cư, và sau đó thành các quận. Ba loại tòa nhà thành phố đã được xác định. Các tòa nhà loại I và II là một hoặc hai tầng xây dựng với một tầng hầm cao; họ đã được dựng lên xung quanh và ở trung tâm thành phố, những nơi khác ở ngoại ô.
Vào ngày 28 tháng 5 năm 1887, lúc 4 giờ sáng, một trận động đất gần như đã phá hủy hoàn toàn Verniy trong 11-12 phút. Các tòa nhà gạch bị hư hại nhiều nhất, chúng vỡ vì thiếu linh hoạt. Do đó, mọi người sau đó đã có xu hướng xây dựng các tòa nhà một tầng làm bằng gỗ.
Đến năm 1906, dân số của thành phố đã tăng lên 27.000, hai phần ba trong số đó là người Nga và người Ukraine.
Thời kì Xô viết.
Năm 1918 sau Cách mạng tháng Mười Nga và thành lập chính phủ Bolshevik, quyền lực của Liên Xô được thành lập tại Verniy. Thành phố và khu vực đã trở thành một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Turkestan (RSFSR). Vào ngày 5 tháng 2 năm 1921 Verniy được đổi tên thành Alma-Ata, một trong những tên cổ của thành phố, bởi sự tham vấn chung của các đại diện chính quyền khu vực, chuyên nghiệp hiệp hội thương mại và các nhóm dựa trên đức tin địa phương.
Năm 1926, Hội đồng Lao động và Quốc phòng đã phê duyệt việc xây dựng tuyến đường sắt Turkestan-Siberia, một yếu tố quan trọng cho sự phát triển trong tương lai của Kazakhstan, đặc biệt là ở phía đông và đông nam của khu vực. Việc xây dựng tuyến đường sắt Turkestan-Siberia cũng có tác động kinh tế quyết định ảnh hưởng mạnh mẽ đến vận mệnh của Alma-Ata là thủ đô của ASSR Kazakhstan. Năm 1930, việc xây dựng đường cao tốc và đường sắt đến Alma-Ata đã hoàn thành.
Vào ngày 29 tháng 4 năm 1927, chính phủ quyết định chuyển thủ đô của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kazakhstan từ Kyzyl-Orda sang Alma-Ata, trong RFSFR. Điều này đã thu hút nhiều thương mại và người làm việc với chính phủ, kích thích phát triển mạnh mẽ trong thành phố.
Vào ngày 31 tháng 1 năm 1928, Leon Trotsky, lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Mười 1917, cùng với vợ Natalia Sedova và con trai của ông, Lev Sedov, bị trục xuất đến Alma-Ata bởi Joseph Stalin, lúc đó là người đứng đầu Đảng Cộng sản Liên minh (Bolsheviks) Matxcơva. Trotsky bị trục xuất từ ​​Alma-Ata đến Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 2 năm 1929 và bị lưu đày ở Thành phố Mexico.
Sân bay Alma-Ata được khai trương vào năm 1930, mở ra một kết nối trực tiếp từ Alma-Ata đến Moskva, trung tâm của chính phủ Liên Xô. Alma-Ata trở thành lối vào chính bằng đường hàng không đến Kazakhstan, một tình trạng mà nó vẫn giữ đến ngày nay. Sự chuyển đổi của thị trấn nhỏ này thành thủ đô của SSR Kazakhstan đã được đẩy nhanh hơn nhờ việc xây dựng quy mô lớn các cơ sở hành chính và nhà ở và chính quyền mới. Cuộc Đại thanh trừng giai đoạn 1936-1938 mở rộng tới Kazakhstan, nơi có nhiều trí thức, nhà hoạt động, các nhà lãnh đạo, giáo viên và những người khác đã bị giết. Chính phủ Liên Xô thống trị dân số. Trong những năm 1930, những người du mục Kazakhstan bị chết đói sau khi phá vỡ các kiểu sống truyền thống của họ.
right|thumb|Nhà thờ Hồi giáo Trung tâm Almaty
Năm 1936, Cục Kiến trúc và Quy hoạch đã phát triển một kế hoạch nâng cao Alma-Ata thành thủ đô văn hóa mới của SSR Kazakhstan. Kế hoạch được dựa trên hệ thống hình chữ nhật hiện tại của các quận huyện. Chúng đã được củng cố và tái thiết.
Chiến tranh Thế giới II.
Trong chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ đã ảnh hưởng đáng kể đến dân số và cấu trúc của thành phố. Để tổ chức tốt hơn cho tiền tuyến và tập trung các nguồn lực công nghiệp và vật chất, chính phủ đã sơ tán 26.000 người và nhiều ngành công nghiệp khỏi châu Âu. Alma-Ata đã tổ chức hơn 30 cơ sở công nghiệp được tách khỏi khu vực châu Âu của Liên Xô, tám bệnh viện sơ tán, 15 viện, trường đại học và trường kỹ thuật; và khoảng 20 tổ chức văn hóa. Các công ty sản xuất hình ảnh chuyển động từ Leningrad, Kiev và Moskva cũng đã được chuyển đến Alma-Ata vào thời điểm này. Điều này mang lại rất nhiều người Nga đến đây sinh sống nỗi người Kazakh trở thành thiểu số trong khu vực.
Hơn 52.000 cư dân Alma-Ata đã nhận được danh hiệu: Lòng biết ơn đối với lao động tự chối bỏ của bạn. Bốn mươi tám cư dân đã được trao danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Ba sư đoàn súng trường được tăng ở Alma-Ata, bao gồm Sư đoàn súng trường số 8 nổi tiếng 'Panfilov' (ban đầu là sư đoàn súng trường 316), cùng với hai tiểu đoàn súng trường và ba trung đoàn hàng không được nuôi dưỡng trên căn cứ của câu lạc bộ không quân Alma-Ata.
Công nghiệp hóa trong thời kỳ Xô Viết.
Sau năm 1941, do sự di tản hàng loạt các nhà máy và công nhân khỏi khu vực châu Âu của Liên Xô trong Thế chiến thứ II, Alma-Ata trở thành một trung tâm hành chính và thương mại. Mặc dù nó có một cơ sở công nghiệp kém phát triển, nó đã trở thành một trong những trung tâm công nghiệp lớn nhất của Liên Xô. Đây là hậu phương quan trọng của Liên Xô thời chiến.
Trong những năm 1941-1945, tiềm năng công nghiệp của thành phố tăng lên đáng kể. Sự phát triển gia tăng trong những năm sau chiến tranh. Dân số của thành phố đã tăng từ 104.000 vào năm 1919 lên 365.000 vào năm 1968. Đến năm 1967, thành phố có 145 doanh nghiệp, với phần lớn trong số này là các ngành công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm.
Các ngành công nghiệp chính ở Alma-Ata là: chế biến thực phẩm (36% tổng sản lượng công nghiệp), chủ yếu dựa vào nguyên liệu rau quả dồi dào tại địa phương, công nghiệp nhẹ (31%) và công nghiệp nặng (33%). Các sản phẩm chính của khu vực là:
Cơ sở hạ tầng từ năm 1945-1991.
Từ năm 1966 đến 1971, 1.400.000 mét vuông nhà ở công cộng và hợp tác xã đã được xây dựng. Hàng năm, khoảng 300.000 mét vuông nhà ở đang được xây dựng. Hầu hết các tòa nhà được xây dựng trong thời gian này là các tòa nhà nhiều tầng chống động đất. Chính phủ Liên Xô đã cố gắng đa dạng hóa các hình thức kiến ​​trúc để tạo ra một cảnh quan thành phố đa dạng hơn. Trong thời kỳ này, nhiều trường học, bệnh viện, văn hóa và cơ sở giải trí đã được xây dựng, bao gồm Cung điện Lenin, Khách sạn Kazakhstan và khu liên hợp thể thao "Medeo".
Đập Medeu, được thiết kế để bảo vệ thành phố Almaty và sân trượt băng Medeo khỏi những trận lũ bùn thảm khốc trong mùa lũ, được xây dựng vào năm 1966. Nó được củng cố một số lần trong những năm 1960 và 1970.
Vận tải siêu thanh Tupolev Tu-144 đi vào hoạt động vào ngày 26 tháng 12 năm 1975, mang theo thư và vận chuyển hàng hóa giữa Moscow và Alma-Ata để chuẩn bị cho các dịch vụ chở khách; những chuyến bay này bắt đầu vào tháng 11 năm 1977. Chuyến bay của Aeroflot vào ngày 1 tháng 6 năm 1978 là chuyến bay chở khách thứ 55 và theo lịch trình cuối cùng của Tu-144.
Alma-Ata là thành phố chủ nhà cho một hội nghị quốc tế năm 1978 về Chăm sóc sức khỏe ban đầu. Tuyên bố Alma Ata đã được thông qua, đánh dấu một sự thay đổi mô hình trong y tế công cộng toàn cầu.
Vào ngày 16 tháng 12 năm 1986, cuộc bạo loạn Jeltoqsan đã diễn ra để đáp trả việc Tổng bí thư Mikhail Gorbachev sa thải Dinmukhamed Kunayev.
Vào ngày 7 tháng 9 năm 1988, dự án tàu điện ngầm Almaty Metro bắt đầu xây dựng; tàu điện ngầm đã được khai trương vào ngày 1 tháng 12 năm 2011 sau 23 năm.
Giai đoạn độc lập (1991-nay).
Kazakhstan tuyên bố độc lập khỏi Liên Xô vào ngày 16 tháng 12 năm 1991 (Ngày quốc khánh Kazakhstan), và hai năm sau, chính phủ đổi tên thành phố từ Alma-Ata của Nga thành tên tiếng Kazakh là Almaty.
Năm 1997, Tổng thống Cộng hòa Kazakhstan Nurseult Nazarbayev đã phê chuẩn Nghị định chuyển thủ đô từ Almaty đến Astana ở phía bắc của đất nước. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1998, một đạo luật đã được thông qua để xác lập vị thế đặc biệt của Almaty là một trung tâm khoa học, văn hóa, lịch sử, tài chính và công nghiệp. Kể từ đó, Almaty được gọi là 'thủ đô phía nam' của Kazakhstan.
Kế hoạch chung mới của Almaty cho năm 2030 được phát triển vào năm 1998. Nó nhằm tạo ra các điều kiện sống an toàn sinh thái, an toàn và thoải mái về mặt xã hội trong thành phố. Mục tiêu chính là quảng bá hình ảnh của Almaty như một thành phố vườn.
Nó đề xuất tiếp tục phát triển nhà ở nhiều tầng và một nhà đơn, tổ chức lại các khu công nghiệp hoặc vùng lãnh thổ, cải thiện cơ sở hạ tầng giao thông và mở rộng Tàu điện ngầm Almaty. Tuyến đầu tiên của tàu điện ngầm Almaty đã được ra mắt vào ngày 1 tháng 12 năm 2011, trước hai tuần so với kế hoạch. Phần mở rộng của đường đến Kalkaman đã được mở vào năm 2015.
Tuy nhiên, Almaty đã phát triển một vấn đề lớn với ô nhiễm không khí. Vào năm 1995, lượng khí thải hạt, sau đó chủ yếu là từ nhà máy nhiệt điện của thành phố, đã vượt quá tiêu chuẩn của Kazakhstan và EU hơn 20 lần. Năm 2008, Almaty được xếp hạng thành phố ô nhiễm thứ 9 trên thế giới. Một nghiên cứu năm 2013 đã xác định ô tô là một nguồn gây ô nhiễm chính, và nó đã được ghi nhận từ năm 2003 và 2013 tỷ lệ mắc bệnh đã tăng lên 1,5 lần và thành phố này chiếm vị trí đầu tiên trong nước cộng hòa về các bệnh về đường hô hấp, nội tiết và máu, ung thư và hen phế quản, mặc dù không có cơ sở công nghiệp lớn. Một hệ thống giám sát chất lượng không khí độc lập tại địa phương với một ứng dụng di động đã được ra mắt vào năm 2017
Khu vực của thành phố đã được mở rộng trong những năm gần đây với sự sáp nhập của các khu định cư ngoại ô của Kalkaman, Kok Tube, Gorniy Gigant (Mountain Giant). Vô số khối chung cư và tòa nhà chọc trời văn phòng đã biến đổi bộ mặt của thị trấn, nơi được xây dựng trên núi.
Almaty là nơi xảy ra vụ tấn công khủng bố khét tiếng vào tháng 7 năm 2016, khi Jihadist Ruslan Kulikbayev giết chết tám sĩ quan cảnh sát và hai thường dân trong một vụ xả súng và rượt đuổi xe hơi. Kulikbayev bị thương trong vụ xả súng và sau đó bị kết án tử hình vì vụ tấn công.
Địa lí.
Thành phố nằm ở chân đồi của Trans-Ili Alatau (hay Zailiysky Alatau) ở cực đông nam Kazakhstan.
Thành phố có khí hậu tương đối ôn hòa với mùa hè ấm và khô và mùa đông khá lạnh. Do thành phố nằm trong khu vực kiến ​​tạo, nên nó có nguy cơ bị động đất đặc hữu. Mặc dù hầu hết các chấn động không gây ra thiệt hại đáng kể nào, Almaty đã phải chịu một số trận động đất hủy diệt lớn.
Khí hậu.
Khí hậu ở Almaty là khí hậu lục địa ẩm (phân loại khí hậu Köppen: Dfa) với mùa hè nóng và mùa đông lạnh. Nó được đặc trưng bởi ảnh hưởng của lưu thông thung lũng núi. Điều này đặc biệt rõ ràng ở phía bắc của thành phố, nằm trực tiếp trong khu vực chuyển tiếp của sườn núi đến đồng bằng.
Nhiệt độ không khí trung bình hàng năm bằng 10 °C (50 °F), tháng lạnh nhất là tháng 1,-4,7 °C (trung bình 24 °F) (trung bình), tháng ấm nhất (tháng 7) 23,8 °C (75 °F) (Trung bình). Trong những năm trung bình, sương giá bắt đầu vào khoảng ngày 14 tháng 10 và kết thúc vào khoảng ngày 18 tháng 4, với thời tiết cực kì lạnh kéo dài từ khoảng 19 tháng 12 đến khoảng 23 tháng 2, thời gian khoảng 67 ngày. Thời tiết có nhiệt độ trên 30 °C (86 °F) trung bình khoảng 36 ngày một năm. Ở trung tâm Almaty, giống như bất kỳ thành phố lớn nào, có một "hòn đảo nhiệt" - độ tương phản nhiệt độ trung bình hàng ngày giữa vùng ngoại ô phía bắc và phía nam của thành phố là 3,8% trong những ngày lạnh nhất và 2,2% trong năm ngày nóng nhất. Do đó, sương giá ở trung tâm thành phố bắt đầu khoảng 7 ngày sau đó và kết thúc sớm hơn 3 ngày so với vùng ngoại ô phía bắc. Lượng mưa hàng năm khoảng 650 đến 700 mm (25,6 đến 27,6 in). Tháng Tư và tháng Năm là những tháng ẩm ướt nhất, trong đó khoảng một phần ba lượng mưa hàng năm của thành phố được ghi nhận.
Không có gì lạ khi thấy tuyết hoặc một đợt lạnh buốt tràn vào Almaty vào cuối tháng Năm. Ví dụ, trong thế kỷ trước, những trận tuyết như vậy được ghi lại vào ngày 13 tháng 5 năm 1985, ngày 1 tháng 5 năm 1989, ngày 5 tháng 5 năm 1993 và ngày 18 tháng 5 năm 1998. Trận tuyết rơi gần đây nhất ở Almaty là vào ngày 17 tháng 6 năm 1987.
Almaty đôi khi trải qua mưa mùa đông, mặc dù tuyết rơi dày và nhiệt độ thấp. Trận mưa mùa đông đáng nhớ nhất diễn ra vào ngày 16 tháng 12 năm 1996 trong một cuộc diễu hành quân sự để kỷ niệm 5 năm độc lập của Cộng hòa.
GM của Trạm thời tiết Almaty hầu hết ghi nhận gió đông nam (30%), sức gió của nó tăng trong mùa hè (37%) và giảm vào mùa đông (19%). Tốc độ gió vượt quá 15 m/s vào khoảng 15 ngày một năm, trung bình.
Hành chính.
Có 8 quận huyện chính thức ở Almaty:
    quận Alatau&lt;br&gt;
    quận Almaly&lt;br&gt;
    quận Auezov&lt;br&gt;
    quận Bostandyk&lt;br&gt;
    quận Medeu&lt;br&gt;
    quận Nauryzbay&lt;br&gt;
    quận Turksib&lt;br&gt;
    quận Jetysu.
Dân số.
Almaty là thành phố quốc tế nhất của Kazakhstan.
"Các dân tộc (2010)":
Tính đến tháng 2 năm 2015, ủy ban thống kê quốc gia đã báo cáo dân số của Almaty là 1.797.431. Con số này tăng 37% so với con số thống kê dân số năm 1999 là 1.129.400 và cao hơn 44% so với con số thống kê dân số năm 1989 của Liên Xô là 1.071.900.
Khu vực đô thị.
Khu vực đô thị tập trung ở Almaty bao gồm các thành phố và thị trấn Esik, Kaskelen, Talgar, và Kapchagay, và phần lớn các quận Enbekshikazakh, Jambyl, Ile và Talgar, tất cả đều nằm trong vòng 1,5 giờ di chuyển của thành phố Almaty.
Kinh tế.
Almaty tạo ra khoảng 20% ​​GDP của Kazakhstan (tương đương 36 tỷ đô la vào năm 2010). Quốc gia này là mạnh nhất về kinh tế ở Trung Á và Almaty là một trung tâm tài chính quan trọng. Nó được coi là Thành phố toàn cầu loại Beta trong nghiên cứu GaWC năm 2012.
Một trong những ngành công nghiệp lớn nhất ở Almaty là tài chính và xuất khẩu tài chính của nó khiến nó trở thành một đóng góp lớn cho cán cân thanh toán của Kazakhstan. Almaty là nhà của ngân hàng Halyk, là ngân hàng lớn nhất ở Trung Á, Ngân hàng Kaspi và các ngân hàng lớn khác. Sở giao dịch chứng khoán Kazakhstan có trụ sở tại Almaty.
Almaty cũng đang phát triển như một trung tâm tài chính và kinh doanh khu vực (RFCA).
Đang được xây dựng là 'Khu tài chính Almaty và Công viên Esentai'. Điều này được thiết kế bởi T.J. Gottesdiener, người đã thiết kế cả Trung tâm Thương mại Thế giới số 7 tại Thành phố New York và Trung tâm Time Warner ở Tokyo Midtown. Mục tiêu của nó là trở thành trung tâm kinh doanh lớn nhất ở Trung Á. Tháp Esentai, tòa nhà 37 tầng trong công viên, là tòa nhà hỗn hợp cao nhất ở Kazakhstan, văn phòng nhà ở của các công ty như Ernst &amp; Young, HSBC và Tín dụng Suisse. Khách sạn Ritz-Carlton đầu tiên ở Kazakhstan được khai trương vào năm 2013 tại Tháp Esentai.
Cùng với các dịch vụ chuyên nghiệp, các công ty truyền thông tập trung ở Almaty. Ngành công nghiệp phân phối truyền thông đã phát triển nhanh chóng kể từ năm 2006. Các kênh phát sóng lớn KTK và NTK có trụ sở tại Almaty, cũng như một số tờ báo quốc gia.
Có kế hoạch xây dựng đường cao tốc Tây Âu-Tây Trung Quốc, đi qua Almaty. Một sân bay mới ở Almaty dự kiến ​​sẽ xử lý khoảng 45 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Air Astana có trụ sở tại Trung tâm Air Astana 1 ở Almaty. Trước khi giải thể, Air Kazakhstan và Kazakhstan Airlines cũng có trụ sở tại Almaty.
Nền kinh tế của thành phố Almaty và Vùng Almaty tiếp tục phát triển và dự kiến ​​sẽ tăng gần 6,5% mỗi năm cho đến năm 2020. Để giảm thiểu nhu cầu điện tăng nhanh do sự tăng trưởng này, chính quyền Kazakhstan đã quyết định nâng cấp hệ thống điện bằng cách xây dựng đường dây truyền tải mới và hiện đại hóa các trạm biến áp. Dự án truyền tải Alma, được hỗ trợ bởi Ngân hàng Thế giới, đã giúp đạt được mục tiêu này.
Thắng cảnh.
Kók Tóbe.
Một tuyến xe điện trên không kết nối trung tâm thành phố Almaty với một khu vực giải trí nổi tiếng trên đỉnh Kók Tóbe (tiếng Kazakhstan: Көк-төбе, có nghĩa là 'Đồi xanh'), một ngọn núi ở phía đông nam. Tháp truyền hình thành phố, Tháp Almaty, nằm trên ngọn đồi. Nó có một loạt các điểm thu hút khách du lịch, chẳng hạn như một sở thú, các công viên giải trí và nhà hàng.
Đài phun nước.
Theo Phòng Quản lý Sử dụng Tài nguyên và Tài nguyên của thành phố, tính đến năm 2007, thành phố có 125 đài phun nước. Trong số đó có Đài phun nước "Lịch phương Đông", có 12 nhân vật điêu khắc đại diện cho 12 con giáp của người Kazakhstan (tương tự như Trung Quốc).
Medeu.
Medeu là một sân trượt băng tốc độ ngoài trời và sân bandy. Nó nằm trong một thung lũng núi (Thung lũng Medeu, hoặc thung lũng sông Malaya Alma-Atinka) ở vùng ngoại ô phía đông nam của Almaty, Kazakhstan. Medeu nằm ở độ cao 1.691 mét so với mực nước biển, khiến nó trở thành một trong những sân trượt băng cao nhất thế giới. Nó có 10.500 mét vuông băng và sử dụng hệ thống cấp đông và tưới nước tinh vi để đảm bảo chất lượng của băng.
Shymbulak.
Shymbulak là một khu nghỉ mát trượt tuyết gần Almaty, nằm ở phần trên của Thung lũng Medeu thuộc dãy núi Zaiilisky Alatau, ở độ cao 2.200 mét (7.200 ft) so với mực nước biển. Khu vực nghỉ mát cách thành phố Almaty khoảng 25 km (16 dặm) về phía nam bằng đường Medeo. Nó nổi tiếng với khí hậu ôn hòa, một lượng lớn ngày nắng và lượng tuyết lớn trong suốt mùa đông (từ tháng 11 đến tháng 5).
Công viên Tổng thống đầu tiên.
First President's Park là một công viên đô thị nằm ở Almaty tại ngã tư đường Navoi và Đại lộ Al-Farabi ở quận Bostandyk. Công viên đã được khai trương vào tháng 7 năm 2010. Việc tạo ra công viên bắt đầu vào năm 2001. Công viên được chia thành ba khu vực chính - đại lộ, đại lộ và khu vực dendrological. Cây xanh được trồng theo kế hoạch dendrological. Để vinh danh sự tham gia của thành phố Almaty trong cuộc rước đuốc Olympic của Thế vận hội Mùa hè 2008 Bắc Kinh, khoảng một trăm cây vân sam và bạch dương đã được trồng. Năm 2011, một trăm cây vân sam cũng được trồng. Các kế hoạch bao gồm một tập hợp các dự án nước trên diện tích 9,5 ha.
Hồ lớn Almaty.
Hồ Almaty lớn là một hồ nước tự nhiên nằm ở vùng núi Trans-Ili Alatau cao khoảng 2511 m so với mực nước biển gần Almaty (cách Almaty 15 km về phía Nam). Giống như phần lớn các hồ ở Trans-Ili Alatau, hồ này hình thành do hậu quả của trận động đất. Hồ là một nguồn nước uống chính cho khu vực. Mọi người có thể đến hồ bằng ô tô (cách trung tâm thành phố khoảng 1 giờ lái xe), đi xe đạp hoặc đi bộ đường dài (khoảng một chuyến đi nửa ngày).
Công viên của 28 lính canh Panfilov.
Công viên của 28 vệ binh Panfilov là một công viên lớn ở Almaty, Kazakhstan. Công viên nằm ở phía đông trung tâm Almaty trong khu vực xung quanh Nhà thờ Zenkov. Nó được dành riêng và đặt theo tên của Anh hùng Panfilov, 28 binh sĩ của một đơn vị bộ binh Almaty đã chết khi chiến đấu với quân xâm lược Đức Quốc xã bên ngoài Moskva trong Thế chiến thứ II. Nhóm này lấy tên từ Ivan Panfilov, Đại tướng chỉ huy sư đoàn 316, mặc dù có thương vong nặng nề, vào thời điểm đó đã xoay xở để trì hoãn đáng kể việc tiến quân của Đức, tạo thời gian cho những người bảo vệ thành phố. Một ngọn lửa vĩnh cửu kỷ niệm sự sụp đổ của Nội chiến Nga và Chiến tranh Xô-Đức trước tượng đài đen khổng lồ của những người lính từ cả 15 nước cộng hòa Xô viết.
Giáo dục.
Đại học Y khoa Quốc gia Kazakh, được đặt theo tên của Asfendiyarov (trước đây: Viện Y học Chính phủ Almaty (AGMI))
Giao thông.
Sân bay gần nhất với Almaty là Sân bay quốc tế Almaty nằm cách phía đông bắc 15 km (9,3 mi).
Trạm xe buýt Sayran cung cấp các kết nối xe buýt liên tỉnh trong Kazakhstan, cũng như các kết nối quốc tế đến Kyrgyzstan và Trung Quốc và các kết nối xe buýt khu vực phía tây thành phố. Trạm xe buýt Sayakhat cung cấp các kết nối xe buýt trong khu vực đến các địa điểm phía bắc và phía đông của thành phố.
Kazakhstan Temir Zholic có hai ga Almaty-1 (nằm cách Almaty 20 phút lái xe và chủ yếu dành cho hàng hóa) và Almaty-2 nằm trong thành phố và chủ yếu dành cho hành khách. Năm 2011, tàu điện ngầm Almaty mở, và một đường sắt nhẹ được lên kế hoạch.
Kể từ tháng 9 năm 2016, một hệ thống chia sẻ xe đạp, Almaty-bike cho phép đi vòng quanh thành phố bằng xe đạp.
Thể thao.
Đội bóng bandy nổi tiếng trong lịch sử là Dinamo đã giành giải vô địch Liên Xô năm 1977 và 1990 và cúp châu Âu năm 1978. Sân nhà của họ là Medeu. Bandy được giới thiệu lần đầu tiên tại Thế vận hội mùa đông châu Á 2011. Medeu là đấu trường chính tại Giải vô địch thế giới Bandy 2012. Sân thứ hai được xây dựng cho giải vô địch là một lĩnh vực thay thế tại Sân vận động trung tâm Almaty. Thành phố hiện là ứng cử viên đăng cai Giải vô địch thế giới Bandy năm 2020. Liên đoàn Bandy quốc tế đã mở một văn phòng ở châu Á, được đặt tại Almaty.
Almaty sẽ là chủ nhà của Dại hội Thể thao Đại học Mùa đông 2017 với bandy trong chương trình.
Á vận hội mùa đông 2011 được tổ chức chung tại Almaty và Astana. Các cuộc thi khúc côn cầu trên băng và trượt tuyết đã được tổ chức trong thành phố tại Cung thể thao Baluan Sholak và Khu liên hợp nhảy trượt tuyết quốc tế Sunkar. Các cuộc thi hai môn phối hợp, trượt tuyết xuyên quốc gia và trượt tuyết đoạn ngắn được tổ chức tại Sân vận động Trượt tuyết và Biathlon xuyên quốc gia Thung lũng Soldatskoe gần đó; các cuộc thi trượt tuyết và bandy trên núi được tổ chức lần lượt ở Shymbulak và Medeo gần đó.
Đội bóng đá chính của thành phố là FC Kairat thành lập năm 1954 và là một trong những câu lạc bộ thành công nhất của Kazakhstan. Đội bóng rổ BC Almaty của nó đã giành được các phiên bản 2015 và 2016 của Giải bóng rổ Kazakhstan.
Khát vọng Olympic.
Sau khi đăng cai thành công Á vận hội Mùa đông 2011, Almaty đã đấu thầu để tổ chức Thế vận hội Olympic mùa đông lần thứ XXII năm 2014, nhưng đã bị loại khỏi danh sách, không được đưa vào danh sách rút gọn các thành phố ứng cử viên. Almaty là chủ nhà của Đại hội thể thao đại học Mùa đông 2017. Thành phố đang khám phá các giá thầu có thể, chẳng hạn như Thế vận hội mùa đông 2018, nhưng không gửi yêu cầu xin đăng cai. Almaty đã gửi lời mời đăng cai Thế vận hội Mùa đông 2022 vào tháng 8 năm 2013, nhưng cuối cùng thua Bắc Kinh. Lâm tặc là cách gọi để chỉ những người khai thác rừng trái phép, họ chặt rừng cho nhiều mục đích khác nhau nhưng chủ yếu là để kinh doanh. Những hành động của họ thường gây tác hại cho cân bằng sinh thái, môi trường rất lớn. Rừng ngày càng lùi sâu vào trong các biên giới xa. Sân bay quốc tế Shymkent (, ) là một sân bay ở Shymkent, Kazakhstan.
Năm 2004, sân bay này phục vụ 97.000 khách.
Lịch sử.
Ban đầu, đây là một sân bay phục vụ nông nghiệp xây năm 1932. Kể từ năm 1933, sân bay này bắt đầu phục vụ vận tải hành khách và hàng hóa. Năm 1963, sân bay Shymkent đã được dời về vị trí hiện nay. Quốc kỳ Canada (; ), cũng gọi là Lá phong () hay Một lá () gồm một nền đỏ và một ô màu trắng tại trung tâm của nó, ở giữa ô này có đường nét một lá phong đỏ cách điệu với 11 đầu nhọn. Thiết kế này được thông qua vào năm 1965 nhằm thay thế quốc kỳ Liên hiệp. Hồng thuyền kỳ Canada được sử dụng không chính thức từ thập niên 1890 và đến năm 1945 thì được Xu mật viện thông qua để sử dụng "ở bất cứ nơi nào hoặc sự kiện nào có thể giương lên một hiệu kỳ đặc trưng của Canada".
Năm 1964, Thủ tướng Lester B. Pearson thành lập một ủy ban để giải quyết vấn đề, thổi bùng một cuộc tranh luận nghiêm trọng về việc thay đổi quốc kỳ. Trong số ba lựa chọn, thiết kế lá phong của George Stanley được lựa chọn, nó dựa trên hiệu kỳ của Học viện quân sự Vương thất Canada. Quốc kỳ xuất hiện chính thức lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 2 năm 1965; ngày này hiện được kỷ niệm thường niên với tên gọi là ngày Quốc kỳ Canada.
Có nhiều hiệu kỳ khác nhau được tạo ra để cho các cơ quan chính phủ và lực lượng quân sự Canada sử dụng. Hầu hết các hiệu kỳ đó có chủ đề lá phong theo những phong cách thiết kế khác nhau. Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất cũng là một quốc kỳ chính thức tại Canada. Ngoài ra, tỉnh kỳ của các tỉnh British Columbia, Ontario và Manitoba cũng chứa thiết kế quốc kỳ Liên hiệp trong đó.
Thiết kế.
Quốc kỳ đối xứng theo chiều ngang và do đó hai mặt tương tự nhau. Chiều rộng của quốc kỳ gấp hai lần chiều cao. Trong quốc kỳ ba dải đứng, dải trung tâm có nền màu trắng, có chiều dài bằng một nửa chiều dài của quốc kỳ. Tại trung tâm của nền trắng là một chiếc lá phong màu đỏ.
Lá phong được sử dụng làm một biểu tượng của Canada kể từ thập niên 1700. Năm 1868, lần đầu tiên lá phong sử dụng làm một biểu tượng quốc gia, khi đó nó xuất hiện trên huy hiệu của cả Ontario và Quebec. Năm 1867, Alexander Muir sáng tác ca khúc "The Maple Leaf Forever," ca khúc này trở thành một tụng ca không chính thức tại Canada Anh ngữ. Đến năm 1921, lá phong được đưa vào Quốc huy Canada. Từ năm 1876 đến năm 1901, lá phong xuất hiện trên toàn bộ các đồng xu Canada, và vẫn còn trên đồng xu penny sau năm 1901. Lực lượng Vương thất Canada sử dụng lá phong làm một biểu tượng trung đoàn kéo dài từ năm 1860. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai, các huy chương của Quân đội Canada thường dựa theo một thiết kế lá phong. Thiết kế lá phong cuối cùng được dùng để trang trí bia của các phần mộ quân sự Canada. Số mũi nhọn của lá phong không có ý nghĩa; số lượng và sắp xếp các mũi nhọn được lựa chọn sau các cuộc kiểm nghiệm hang gió cho thấy thiết kế hiện tại bị mờ ít nhất trong các thiết kế khác nhau khi đưa chúng ra kiểm nghiệm dưới điều kiện gió lớn Năm 1921, Quốc vương George V tuyên bố các quốc sắc chính thức của Canada là đỏ từ Thánh giá Thánh George, và trắng từ huy hiệu vương thất Pháp từ thời Quốc vương Charles VII.
Bộ Di sản Canada liệt kê các sắc thái màu sắc khác nhau dùng cho mực in nên được sử dụng khi tái tạo quốc kỳ Canada, chúng bao gồm:
Các màu 0/100/100/0 trong mô hình CMYK, PMS 032 (flag red 100%), hay PMS 485 (dùng cho màn hình) trong chỉ định màu Pantone có thể được sử dụng khi tái tạo quốc kỳ. Đối với Chương trình Nhận dạng Liên bang, sắc đỏ của quốc kỳ tiêu chuẩn là một giá trị 255-0-0 (kiểu 16 bit là #FF0000) trong RGB. Năm 1984, Đạo luật Các tiêu chuẩn chế tạo Quốc kỳ Canada được thông qua nhằm thống nhất các tiêu chuẩn chế tạo đối với các quốc kỳ sử dụng trong cả các hoàn cảnh nội thất và ngoại thất.
Lịch sử.
Quốc kỳ Thánh giá Thánh George của Anh là quốc kỳ đầu tiên được biết đến là được thượng tại Canada, do John Cabot tiến hành khi ông đến Newfoundland vào năm 1497. Đến năm 1534, Jacques Cartier đóng một thánh giá tại bán đảo Gaspé mang hiệu kỳ vương thất Pháp với hoa bách hợp. Tàu của ông đương thời treo một hiệu kỳ đỏ cùng một thập tự trắng, đương thời là quân kỳ của Hải quân Pháp. Sau đó, Tân Pháp tiếp tục thượng các quân kỳ đang biến hóa của Pháp vào đương thời.
Quốc kỳ Liên hiệp (được gọi là Quốc kỳ Liên hiệp vương thất tại Canada từ 1964) là quốc kỳ "pháp lý" của Anh Quốc, nó được sử dụng tại Canada từ khi xuất hiện khu định cư của người Anh tại Nova Scotia vào năm 1621. Nó tiếp tục được sử dụng sau khi Canada độc lập về lập pháp khỏi Anh Quốc vào năm 1931 cho đến khi thông qua quốc kỳ hiện tại vào năm 1965.
Không lâu sau khi Canada liên hiệp vào năm 1867, nổi lên nhu cầu về các hiệu kỳ đặc trưng cho Canada. Quốc kỳ Canada đầu tiên được sử dụng sau đó là Hiệu kỳ của Toàn quyền Canada, một quốc kỳ Liên hiệp với một phù hiệu ở giữa thể hiện các huy hiệu của Ontario, Québec, Nova Scotia, và New Brunswick bao quanh là một vòng lá phong. Năm 1870, Hồng thuyền kỳ, cộng thêm phù hiệu hỗn hợp Canada tại đuôi, bắt đầu được sử dụng phi chính thức trên đất liền và trên biển, được gọi là "Hồng thuyền kỳ Canada". Do có các tỉnh mới gia nhập liên bang, huy hiệu của họ được thêm vào phù hiệu. Đến năm 1892, Bộ Hải quân Anh Quốc chấp thuận cho sử dụng Hồng thuyền kỳ nhằm đại diện cho Canada trên biển. Phù hiệu hỗn hợp được thay thế bằng quốc huy Canada khi nó được ban vào năm 1921, và đến năm 1924 thì một Xu mật viện chấp thuận việc sử dụng nó tại ngoại thất các tòa nhà chính phủ Canada. Năm 1925, Thủ tướng William Lyon Mackenzie King thành lập một ủy ban để thiết kế một quốc kỳ nhằm sử dụng trong nội thất, song ủy ban bị giải tán trước khi có thể đưa ra tường trình cuối cùng. Bất chấp thất bại của ủy ban trong việc giải quyết vấn đề, tình cảm quần chúng trong thập niên 1920 là ủng hộ sửa đổi thiết kế quốc kỳ của Canada. Các thiết kế mới được đề xuất vào năm 1927, 1931, và 1939.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Hồng thuyền kỳ là quốc kỳ mà quân đội Canada sử dụng trong các trận chiến. Một ủy ban liên hiệp của Thượng viện và Hạ viện được chỉ định vào ngày 8 tháng 11 năm 1945 nhằm đề xuất một quốc kỳ để chính thức thông qua. Đến 9 tháng 5 năm sau, có 2.695 thiết kế được đệ trình và ủy ban báo cáo lại cùng một đề nghị "rằng quốc kỳ của Canada nên là hồng thuyền kỳ Canada với một lá phong màu vàng thu trong một nền viền trắng". Tuy nhiên, Nghị viện Québec hối thúc ủy ban không để bao gồm những gì được cho là "các biểu tượng ngoại quốc", kể cả quốc kỳ Liên hiệp, và thủ tướng đương thời là Mackenzie King từ chối hành động dựa theo báo cáo, và Hồng thuyền kỳ Canada vẫn được thượng.
Tuy nhiên, đến thập niên 1960, tranh luận về một quốc kỳ Canada chính thức tăng cao và trở thành một chủ đề luận chiến, cực điểm là Đại tranh luận Quốc kỳ năm 1964. Năm 1963, chính phủ Tự do thiểu số của Lester B. Pearson lên nắm quyền và quyết định thông qua một quốc kỳ Canada chính thức bất chấp tranh luận trong quốc hội. Người đề xướng chính trị chính của việc này là Thủ tướng Pearson, ông từng là một nhà điều đình quan trọng trong Khủng hoảng Kênh đào Suez năm 1956, nhờ đó mà ông đoạt giải Nobel hòa bình. Trong cuộc khủng hoảng, Pearson bối rối khi chính phủ Ai Cập phản đối lực lượng gìn giữ hòa bình Canada với lý do là quốc kỳ Canada (hồng thuyền kỳ) có chứa cùng biểu tượng (quốc kỳ liên hiệp) cũng được Anh Quốc sử dụng làm quốc kỳ, trong khi Anh Quốc là một bên tham chiến. Mục tiêu của Pearson đối với quốc kỳ Canada là khiến Canada đặc trưng và không thể nhầm lẫn. Đối thủ chính trong hành động thay đổi quốc kỳ là thủ lĩnh đối lập và cựu Thủ tướng John Diefenbaker.
Sau một thời gian nghiên cứu cùng vận động chính trị, ủy ban lựa chọn thiết kế hiện nay, thiết kế này do George Stanley tạo ra và lấy cảm hứng từ hiệu kỳ của Học viện Quân sự Vương thất Canada (RMC) tại Kingston, Ontario. Đa số phiếu trong Hạ viện thông qua thiết kế vào ngày 15 tháng 12 năm 1964. Thượng viện Canada thông qua thiết kế hai ngày sau đó.
Nữ vương Canada Elizabeth II công bố quốc kỳ mới vào ngày 28 tháng 1 năm 1965, và nó được bắt đầu sử dụng từ ngày 15 tháng 2 cùng năm sau một buổi lễ chính thức tại Parliament Hill tại Ottawa, với sự hiện diện của Toàn quyền Georges Vanier, Thủ tướng, các thành viên khác trong nội các, và các nghị viên Canada. Chủ tịch Thượng viện Maurice Bourget nói rằng quốc kỳ là biểu tượng cho sự thống nhất của quốc gia, đại diện cho toàn bộ các công dân Canada bất kể chủng tộc, ngôn ngữ, đức tin, hay quan điểm. Trong lễ kỷ niệm 100 năm lập quốc vào năm 1967, chính phủ Canada sử dụng một quốc kỳ mang huy hiệu Vương thất Canada (phù hiệu được sử dụng trên hồng thuyền kỳ) trên một nền đỏ.
Hiệu kỳ thay thế.
Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất là một biểu tượng cho tư cách quốc gia thành viên trong Thịnh vượng chung các quốc gia, do vậy nó là một hiệu kỳ chính thức của Canada và được thượng trong những công việc nhất định. Các quy định yêu cầu các cơ cấu liên bang phải thượng Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất bên cạnh quốc kỳ khi có thể về mặt tự nhiên, sử dụng một cột cờ thứ nhì, trong những ngày sau đây: Ngày Thịnh vượng chung (ngày thứ hai thứ hai trong tháng 3), ngày Victoria (cùng ngày với sinh nhật chính thức của quân chủ Canada), và kỷ niệm Đạo luật Westminster (11 tháng 12). Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất cũng có thể được treo tại Đài Kỷ niệm Chiến tranh quốc gia hay tại các địa điểm khác trong các lễ vinh danh sự tham gia của Canada cùng quân đội các quốc gia Thịng vượng chung khác trong chiến tranh. Quốc kỳ Canada luôn ở trước Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất, và chiếm vị trí danh dự. Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất cũng là bộ phận trong tỉnh kỳ Ontario và tỉnh kỳ Manitoba, chiếm một góc trong các tỉnh kỳ này; một phiên bản cách điệu hóa được sử dụng trong tỉnh kỳ British Columbia và tỉnh kỳ Newfoundland và Labrador. Một vài phó thống đốc cấp tỉnh trước đây sử dụng một quốc kỳ liên hiệp được sửa đổi làm hiệu kỳ cá nhân của họ, song hiện chỉ còn Phó Thống đốc Nova Scotia giữ lại thiết kế này. Các nhóm cựu chiến binh và những người khác vẫn tiếp tục thượng Quốc kỳ Liên hiệp Vương thất và Hồng thuyền kỳ tại Canada, họ tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của di sản Anh Quốc của Canada và liên kết Thịnh vượng chung. Hồng thuyền kỳ được thượng trong lễ kỷ niệm Trận cao điểm Vimy vào năm 2007, gây ra tranh luận.
Quốc kỳ đối ngẫu Canada là một hiệu kỳ phi chính thức được phát triển độc lập, ban đầu lưu truyền nhờ những người đề xướng nó nhằm biểu thị tính thống nhất của Canada trong các cuộc tập hợp của phe chống trước trưng cầu dân ý Québec năm 1995. Mặc dù màu trắng trong quốc kỳ Canada về mặt chính thức là bắt nguồn từ biểu tượng vương thất Pháp, song nó có thể bị hiểu sai vì màu đỏ và màu trắng cũng là những màu trong quốc kỳ Anh. Quốc kỳ đối ngẫu được thiết kế để thể hiện rõ ràng hơn đại diện của cả hai cộng đồng ngôn ngữ bằng cách thêm vào phần đỏ các sọc màu xanh với kích thước tương ứng với tỷ lệ người Canada chủ yếu nói tiếng Pháp. Màu xanh được lựa chọn vì nó là màu chính được sử dụng trong tỉnh kỳ Québec.
Tại Québec, tỉnh kỳ thường được xem như một quốc kỳ bên cạnh hiệu kỳ Lá phong, giống như hiệu kỳ Acadia trong các khu vực của các tỉnh Hàng hải (New Brunswick, Nova Scotia, và Prince Edward Island).
Lễ nghi.
Không có luật quy định về việc sử dụng thích hợp quốc kỳ Canada. Tuy nhiên, Bộ Di sản Canada phát hành các hướng dẫn về cách trưng bày đúng cách thức quốc kỳ đứng riêng hoặc cùng với các hiệu kỳ khác. Hướng dẫn giải quyết trật tự ưu tiên dành cho quốc kỳ Canada, nơi quốc kỳ có thể được sử dụng, cách sử dụng quốc kỳ, và nhân dân nên làm gì để tôn vinh quốc kỳ. Các đề nghị có nhan đề là "Flag Etiquette in Canada," được Bộ Di sản Canada xuất bản dưới dạng sách và trực tuyến. Quốc kỳ có thể được trưng hàng ngày tại các tòa nhà do chính phủ Canada vận hành, các sân bay, căn cứ quân sự, và văn phòng ngoại giao, cũng như bởi các công dân, trong thời gian bất kỳ trong ngày. Khi thượng quốc kỳ, nó cần phải sử dụng cột riêng và không được thấp hơn các hiệu kỳ khác. Quốc kỳ Canada được treo rủ nhằm biểu thị một thời kỳ để tang. Quân đội Canada có một lễ nghi đặc biệt để gấp quốc kỳ để trình diễn, như trong một tang lễ; tuy nhiên, Quân đội Canada không sử dụng cách thức này hàng ngày.
Xúc tiến quốc kỳ.
Kể từ khi quốc kỳ Canada được thông qua vào năm 1965, chính phủ Canada tài trợ các chương trình nhằm xúc tiến nó. Ví dụ như Chương trình Quốc kỳ Nghị viện Canada của Bộ Di sản Canada và Chương trình quốc kỳ do Bộ Công trình công cộng vận hành. Các chương trình này làm tăng tính bộc lộ của quốc kỳ và quan điểm rằng nó là bộ phận của bản sắc quốc gia. Nhằm tăng cường nhận thức đối với quốc kỳ mới, Chương trình Quốc kỳ Nghị viện được Nội các thành lập vào tháng 12 năm 1972 và bắt đầu thực hiện từ năm 1973, cho phép các thành viên của Hạ nghị viện phân phát các quốc kỳ và ghim ve áo có hình quốc kỳ Canada cho những cử tri của họ. Quốc kỳ từng được trưng trên Tháp Hòa Bình và khối Đông và Tây của Parliament Hill được Bộ Công trình cộng cộng đóng gói và cung cấp miễn phí cho công chúng. Tuy nhiên, chương trình có một danh sách chờ đợi 25 năm đối với các quốc kỳ tại khối Đông và Tây, và một danh sách chờ đợi 38 năm đối với quốc kỳ tại tháp Hòa Bình.
Từ năm 1996, 15 tháng 2 được chọn làm ngày Quốc kỳ Canada. Năm 1996, Bộ trưởng Bộ Di sản Canada Sheila Copps tiến hành chương trình "Một trong Một triệu quốc kỳ". Chương trình này có mục đích cung cấp cho người Canada một triệu quốc kỳ mới trong thời gian cho đến ngày Quốc kỳ năm 1997. Chương trình gây luận chiến do chi phí khoảng 45 triệu đô la, và cung cấp không có nghĩa là treo hay thượng quốc kỳ. Con số chi phí chính thức do Bộ Di sản Canada đưa ra là 15,5 triệu đô la, với xấp xỉ một phần bảy chi phí được bù lại nhờ các khoản đóng góp.
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Quốc kỳ|Canada]]
[[Thể loại:Canada]]
[[Thể loại:Biểu tượng quốc gia Canada]]
[[Thể loại:Cờ đỏ và trắng]] Hòa Hiệp là một xã thuộc huyện Cư Kuin, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Hòa Hiệp có vị trí địa lý:
Là một xã thuần nông, dân số chủ yếu là người Thiên chúa giáo di cư vào năm năm 1954 - 1956. 
Lịch sử.
Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, xã thuộc quận Phước An, tỉnh Đắk Lắk.
Sau năm 1975, quận Phước An đổi thành huyện Krông Pắk, gồm 2 thị trấn và 26 xã trong đó có xã Hòa Hiệp. Dân số phái triển mạnh và đa dạng tôn giáo, công nghiệp có khai thác cát.
Ngày 19 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) ra Quyết định số 75/HĐBT thành lập huyện Krông Ana, trên cơ sở diện tích đất của thị xã Buôn Ma Thuột và huyện Krông Pác, các thôn buôn của Hòa Hiệp thuộc huyện Krông Ana.
Ngày 23 tháng 3 năm 2005, theo Nghị định số 40/2005/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, thành lập các xã thuộc huyện Krông Ana, Ea Kar, Krông Năng, tỉnh Đắk Lắk, tách xã Hòa Hiệp thành 2 Dray Bhăng và Hòa Hiệp.
Ngày 27 tháng 8 năm 2007, theo Nghị định số 137/2007/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, tách huyện Krông Ana thành hai huyện Krông Ana và Cư Kuin, xã thuộc huyện Cư Kuin
Có diện tích tự nhiên 2.989 ha. Toàn xã có 1.797 hộ. 9.784 khẩu. Trong đó đồng bào dân tộc thiểu số (Êđê) tạo chỗ 299 hộ, 1.942 khẩu.
Hành chính.
Xã Hòa Hiệp được chia thành 8 thôn, buôn. 
Trong đó 6 thôn, 2 buôn đồng bào dân tộc tạo chỗ.
Văn hóa.
Địa bàn xã có 02 Giáo xứ, 02 giáo họ và 01 chi hội tin lành. 5 linh mục và 01 mục sư tổng số giáo dân tín đồ là 8.725 người. Shymkent () là thủ phủ của tỉnh Nam Kazakhstan, vùng đông dân của Kazakhstan. Đây là thành phố đông dân thứ ba của Kazakhstan, sau Almaty và Astana với dân số 561.200 người vào thời điểm ngày 1 tháng 7 năm 2008) ,}} là một trong những vùng đô thị lớn nhất Kazakhstan. Thành phố này là một giao lộ trên tuyến đường sắt Turkestan-Siberia và có một sân bay quốc tế. Thành phố này nằm các Almaty 690 km về phía tây và cách Tashkent thuộc Uzbekistan120 km về phía bắc.
Kinh tế.
Trước đây chủ yếu dựa vào khai khoáng chì, thành phố này đã phát triển và chuyển qua ngành tinh luyện kẽm, dệt, thực phẩm, dược pâhrm và lọc hóa dầu. Bóng đá mini (hay còn gọi là bóng đá "phủi") là một loại hình bóng đá không chuyên (nghiệp dư), dành cho mọi lứa tuổi, mọi giới tính như thiếu nhi (trẻ em), người lớn, nam giới, nữ giới... Mỗi trận đấu phải có hai đội, mỗi đội có tối đa là 5 hay 7 cầu thủ, trong đó mỗi đội đều phải có một thủ môn. Sự khác biệt khác từ bóng đá thông thường bao gồm một sân đấu nhỏ hơn, khung thành nhỏ hơn, thời lượng trận đấu giảm. Các trận đấu được chơi trong nhà hoặc ngoài trời trên sân cỏ nhân tạo có thể được đặt trong một rào chắn hoặc "lồng" để ngăn bóng rời khỏi khu vực chơi và giữ cho trận đấu liên tục diễn ra.
Quy tắc.
Vòng cấm khác biệt đáng kể so với bóng đá: đó là hình bán nguyệt, chỉ thủ môn mới được phép chạm bóng trong đó, và anh ấy hoặc cô ấy có thể hoặc không được phép ra ngoài. Thủ môn có thể được đưa bóng cho người chơi khác qua tay (ném bóng) hoặc đưa bóng cho người chơi khác bằng chân (đá bóng, phát bóng) (giống như luật bóng đá 11 người). Thủ môn thường chỉ có thể đá bóng nếu đó là trong quá trình thực hiện muốn tiết kiệm thời gian. Không có quy tắc việt vị. Đánh đầu được cho phép. Không có giao thức của bóng ném có chủ ý so với bóng ném vô tình - trọng tài cần đưa ra quyết định dựa trên khoảng cách từ nơi bóng được đánh. Thẻ vàng có thể dẫn đến việc người chơi vi phạm khiến cho đội vi phạm lỗi phải đá phạt trực tiếp trong một khoảng thời gian xác định trước. Thẻ đỏ hoạt động giống như bóng đá 11 người, người chơi vi phạm bị đuổi khỏi trận đấu. Các cú xoạc / trượt sẽ bị một thẻ vàng.
Ngoài ra, không nên mang giày đế bằng kim loại, vì điều này sẽ làm hỏng bề mặt sân. Người chơi cũng được yêu cầu mặc đồ bảo vệ ống chân, nhưng việc thi hành việc này thường theo quyết định của trọng tài.
Các quy tắc chơi không chính thức và do đó các quy tắc rất linh hoạt và đôi khi được quyết định ngay lập tức trước khi bắt đầu chơi; điều này trái ngược với futsal dùng luật chính thức được FIFA công bố.
Trong bất kỳ trận đấu nào của một giải chính thức do FIFA, Liên đoàn bóng đá châu lục hay Liên đoàn bóng đá quốc gia điều hành đều có quyền thay đổi cầu thủ thi đấu bằng cầu thủ dự bị. Số lượng cầu thủ dự bị tối đa là 7. Số lần thay đổi cầu thủ dự bị (kể cả thay thế thủ môn dự bị) trong một trận đấu không hạn chế và có thể được tiến hành cả khi bóng trong cuộc hoặc ngoài cuộc. Cầu thủ đã thay ra sân vẫn được quyền vào lại sân thay cầu thủ khác. Việc thay cầu thủ dự bị phải được thực hiện đúng các quy định.
Quy tắc về trang phục thi đấu và phụ kiện thi đấu của bóng đá mini thông thường cũng tương tự như bóng đá 11 người (tuy vậy cũng vẫn có một số thay đổi), ví dụ như:
Sân bóng.
Những đặc điểm của sân được xác định theo. Kích thước: Sân hình chữ nhật, chiều dọc tối đa 42m và tối thiểu 25m, chiều ngang tối đa 25m và tối thiểu 15m. Trong mọi trường hợp chiều dọc sân phải lớn hơn chiều ngang sân. Các đường giới hạn: Các đường giới hạn trên sân phải kẻ rõ ràng có bề rộng 8 cm. Đường giới hạn theo chiều dọc sân gọi là đường biên dọc và đường giới hạn theo chiều ngang sân gọi là đường biên ngang. Đường giới hạn nửa sân được kẻ theo suốt chiều ngang của sân. Khung thành rộng 3m (tính từ mép trong 2 cột dọc) và cao 2m. Bán kính ở vòng tròn trung tâm giữa sân là 3m. Đặc biệt là sân mi ni không có vạch giới hạn 16m50 và 5m50, thay vào đó chỉ là khu phạt đền. Để vẽ khu này, bạn lấy chân 2 cột dọc làm tâm rồi kẻ vào trong sân 1/4 đường tròn có bán kính 6m, sau đó nối điểm cuối của 2 cung đường tròn này sẽ được một đoạn thẳng dài 3,16m song song đường biên ngang. Khu vực trong giới hạn của những đường kẻ đó gọi là khu phạt đền. Ở giữa đoạn thẳng dài 3,16m trên có 1 điểm gọi là điểm phạt đền thứ nhất (hay còn gọi là chấm phạt đền 6m). Trên đường thẳng góc với biên ngang (cách 10m) có 1 điểm nữa là điểm phạt đền thứ 2. Cung đá phạt góc có bán kính 25 cm. Các đường giới hạn trên sân có bề rộng là 8 cm. Đó là một số yếu tố cơ bản để vẽ kích thước cho 1 sân bóng mini.
Một số biến thể khác.
Futsal.
Futsal là một phiên bản của bóng đá năm người trong nhà được phát triển bởi Asociación Mundial de Fútbol de Salón (Tiếng Việt: Hiệp hội Futsal Thế giới) (viết tắt là AMF). Hiện có hai cơ quan chủ quản là AMF và Hiệp hội Bóng đá thế giới (FIFA).
Bóng đá bãi biển.
Bóng đá bãi biển là một biến thể của bóng đá năm phía ở chỗ nó được chơi trên bề mặt cát. Các quy tắc không khác nhiều so với những quy tắc được tìm thấy trong bóng đá mini thông thường.
Bóng đá sáu người.
Một biến thể với kích thước sân tăng và số lượng người chơi trong một đội. Trong biến thể này, có năm cầu thủ ngoài sân và một thủ môn trên sân cho mỗi đội bất cứ lúc nào. Các quy tắc không khác nhiều so với các quy tắc được tìm thấy trong bóng đá năm người.
Bóng đá bảy người.
Đây là một biến thể khác với tăng cường độ và kích thước đội; trong trường hợp này mỗi bên sẽ có bảy cầu thủ, tính cả thủ môn. Các quy tắc thường không khác với các quy tắc từ bóng đá năm người.
Chú thích.
Bóng đá Việt Nam Akkol () là một thị xã ở miền bắc Kazakhstan. Thị xã này nằm 100 km về phía bắc của thủ đô Astana. Đây là trung tâm hành chính của huyện Akkol thuộc tỉnh Akmola. Thị xã Akkol có dân số 30.230 (2007). Phần lớn cư dân là người Kazakh và người Nga. Có các cộng đồng thiếu số người Ukraina và người Đức. Tên cũ của thị xã này là Alexeyevka. Ea Sar là một xã thuộc huyện Ea Kar, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.
Địa lý.
Xa Ea có vị trí địa lý: 
Xã Ea Sar có diện tích là 56,39 km² diện tích, dân số năm 2007 là 6.511 người, mật độ dân số đạt 116 người/km².
Lịch sử.
Xã Ea Sar được thành lập vào 27 tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 3.677 ha diện tích tự nhiên và 4.739 người của xã Ea Sô; 1.962 ha diện tích tự nhiên và 1.772 người của xã Xuân Phú.
Xã Ea Sar có 5.639 ha diện tích tự nhiên và 6.511 người. Kokshetau (, "Kökshetau"; cũng gọi là Kokchetav) là thành phố, trung tâm hành chính của tỉnh Akmola ở miền bắc Kazakhstan. Thành phố này có dân số theo điều tra dân số năm 2007 là 125.225 người. Tên thành phố được lập năm 1824 có nghĩa "núi hình bầu trời". 
Astana, thủ đô mới Kazakhstan, nằm cách thành phố này 300 km về phía đông nam.
Thành phố này có các ngành kin tế như: công nghiệp nhẹ, chế biến thức phẩm. Ngoài ra có các mỏ vàng đang được khai thác ở phía bắc thành phố.
Kokshetau là điểm cuối của tuyến đường dây tải điện cao áp lớn hơn 1000 kV, đó là đường dây Ekibastuz-Kokshetau.
Giao thông.
Kokshetau có sân bay kết nối với Almaty và Petropavl. Thành phố này được kết nối bằng đường ray với miền nam Kazakhstan và Nga. Xã Ea Sin thuộc huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk được thành lập vào tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 1.809 ha diện tích tự nhiên và 1.649 người của xã Cư Pơng; 4.471 ha diện tích tự nhiên và 1.652 người của xã Cư Né.
Xã Ea Sin có 6.280 ha diện tích tự nhiên và 3.301 người.
Địa giới hành chính xã Ea Sin: Đông giáp xã Cư Né; Tây giáp xã Ea Nam, huyện Ea H'leo; xã Ea Kiết, huyện Cư M'gar; Nam giáp xã Cư Pơng; Bắc giáp xã Ea Nam, huyện Ea H'Leo. Cư San là một xã thuộc huyện M'Drắk, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Cư San có vị trí địa lý: 
Xã Cư San có 20.857 ha diện tích tự nhiên và 4.466 người.
Lịch sử.
Xã Cư San được thành lập vào tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 20.857 ha diện tích tự nhiên và 4.466 người của xã Ea Trang. Ea Tir là một xã thuộc huyện Ea H'leo, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Ea Tir có 9.802 ha diện tích tự nhiên và 5.297 người. (Tính đến ngày 10/01/2020)
Địa giới hành chính xã Ea Tir: Đông giáp xã Ea Nam, huyện Ea H'leo và xã Cư Pơng, huyện Krông Búk; Tây giáp xã Ea Lê, xã Cư M'Lan, huyện Ea Súp; Nam giáp xã Ea Kuêh, huyện Cư M'gar và xã Cư Pơng, Cư Né, huyện Krông Búk; Bắc giáp xã Cư A Mung, Ea Khal, huyện Ea H'leo.
Hành chính.
Xã Ea Tir có 9 thôn, buôn, bao gồm 6 thôn: 1, 2, 3, 4, Bình Minh, Bình Sơn và 3 buôn: Drăn, Tiêu A, Tiêu B.
Lịch sử.
Xã Ea Tir được thành lập vào tháng 8 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 9.802 ha diện tích tự nhiên và 3.239 người của xã Ea Nam. Stepnogorsk () là một thị xã ở tỉnh Akmola, Kazakhstan. Thị trấn này được thành lập năm 1959, và đã thành thị xã từ năm 1964. Thị xã Stepnogorsk nằm cách thủ đô Astana 200 km về phía tây bắc. Ban đầu, nó được thành lập làm một thị trấn bí mật với mật mã Tselinograd-25 (), Makinsk-2 (). Đây là nơi có ngàn hóa học sinh học và hạt nhân. Dân số Stepnogorsk năm 1999 là 50.900. Sân bay Ashgabat , cũng gọi là Sân bay Ashkhabad, là sân bay quốc tế duy nhất ở Turkmenistan. Sân bay này nằm cách Ashgabat (Ashkhabad) 10 km về phía tây bắc. Sân bay này được khai trương năm 1994. Sân bay này có một nhà ga hành khách đi và đến. Sân bay Andizhan là một sân bay ở Andizhan, Uzbekistan. Sân bay này có một đường băng dài 2978 m có bề mặt bê tông. Sân bay quốc tế Ivato là một sân bay ở Antananarivo, thủ đô của Madagascar. Sân bay quốc tế Samarkand là một sân bay ở Samarkand, Uzbekistan. Sân bay này có đường cất hạ cánh dài 3100 m có bề mặt rải bê tông nhựa. Sân bay Port Bouet , cũng gọi là Sân bay quốc tế Félix Houphouët-Boigny hay Sân bay Abidjan, là một sân bay ở Abidjan, Côte d'Ivoire.
Năm 2004, sân bay này đã phục vụ 815.403 lượt khách. Sân bay Kangerlussuaq , cũng gọi là Sân bay Søndre Strømfjord, là một sân bay ở Kangerlussuaq (tên bằng tiếng Đan Mạch: "Søndre Strømfjord"), Greenland. Đây là sân bay dân sự duy nhất ở Greenland đủ lớn để phục vục các máy bay lớn. Đây là trung tâm của hãng Air Greenland. Sân bay quốc tế Moshoeshoe I là một sân bay quốc nằm ở ngoại vi Maseru, Lesotho, ở thị xã Mazenod, cách trung tâm Maseru 20 km. Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh dài 3200 m và 1010 m có bề mặt rải bê tông nhựa.
Các hãng bay theo lịch trình.
Hiện có các hãng sau hoạt động tại sân bay này, kết nối với Johannesburg. Hồng Sơn có thể là: Hệ thống thông tin là một hệ thống bao gồm các yếu tố có quan hệ với nhau cùng làm nhiệm vụ thu thập, xử lý, lưu trữ và phân phối thông tin và dữ liệu và cung cấp một cơ chế phản hồi để đạt được một mục tiêu định trước.
Các tổ chức có thể sử dụng các hệ thống thông tin với nhiều mục đích khác nhau. Trong việc quản trị nội bộ, hệ thống thông tin sẽ giúp đạt được sự thông hiểu nội bộ, thống nhất hành động, duy trì sức mạnh của tổ chức, đạt được lợi thế cạnh tranh. Với bên ngoài, hệ thống thông tin giúp nắm bắt được nhiều thông tin về khách hàng hơn hoặc cải tiến dịch vụ, nâng cao sức cạnh tranh, tạo đà cho sự phát triển.
Ví dụ.
Cửa hàng bán sỉ và lẻ các loại nước ngọt, nước suối, rượu, bia... Đối tượng mà cửa hàng giao tiếp là khách hàng mua các loại nước giải khát, nhà cung cấp (các công ty sản xuất nước giải khát)cung cấp các loại nước giải khát cho cửa hàng và ngân hàng giao tiếp với cửa hàng thông qua việc gửi, rút và thanh toán tiền mặt cho nhà cung cấp.
Các thành phần cấu thành của hệ thống thông tin.
Hệ thống thông tin thông thường được cấu thành bởi:
Gồm các thiết bị/phương tiện kỹ thuật dùng để xử lý/lưu trữ thông tin. Trong đó chủ yếu là máy tính, các thiết bị ngoại vi dùng để lưu trữ và nhập vào/xuất ra dữ liệu.
Gồm các chương trình máy tính, các phần mềm hệ thống, các phần mềm chuyên dụng, thủ tục dành cho người sử dụng.
 Các hệ mạng: để truyền dữ liệu.
Con người trong hệ thống thông tin.
Các chuyên ngành sâu trong lĩnh vực hệ thống thông tin.
Các chuyên ngành thông thường bao gồm:
Vai trò của hệ thống thông tin trong quản lý.
Ứng dụng của hệ thống thông tin cho công tác xã hội và hoạt động kinh doanh bao gồm:
Ngoài ra, hệ thống thông tin còn xuất hiện trong nhiều lĩnh vực khác. Trong các máy tính cá nhân sử dụng hệ điều hành Windows của Microsoft hay MS-DOS, những ký tự đặc biệt thích hợp với cách trình bày bàn phím kiểu QWERTY hiện nay có thể được gõ bằng cách kết hợp phím Alt và các phím số. Kỹ thuật này được gọi là mã Alt. Ví dụ:
 * à = ALT + 133
 * é = ALT + 130
 * í = ALT + 161
 * ó = ALT + 162
 * á = ALT + 160
 * ú = ALT + 163
 * ü = ALT + 129
 * ¡ = ALT + 173
 * ¿ = ALT + 168
 * ñ = ALT + 164
 * Ñ = ALT + 165
 * Á = ALT + 0193
 * É = ALT + 0201
 * Í = ALT + 0205
 * Ó = ALT + 0211
 * Ú = ALT + 0218
 * Ü = ALT + 0220
 * © = ALT + 0169
 * ® = ALT + 0174
 * ™ = ALT + 0153
 v.v…
Các liên kết giữa phím số và phím chữ dựa vào các mã mặc định trước. Ở hệ điều hành Windows, việc thêm số 0 đứng đầu các số thường sử dụng mã ANSI hơn là mã OEM. Ở các hệ thống sử dụng trong Hoa Kỳ, bảng mã ANSI là mã Windows-1252 và bảng mã OEM là bảng mã 437. Hầu hết các hệ thống ở Tây Âu thì bảng mã OEM được dùng là bảng mã 850.
Nếu phím Num Lock không được kích hoạt, việc sử dụng mã Alt có thể gây nên các kết quả không mong muốn ở một số ứng dụng (ví dụ như Alt + 4 có tác dụng như Alt + [mũi tên trái] làm trình duyệt Web quay về trang vừa mới xem). Vì vậy, việc kích hoạt phím Num Lock là cần thiết cho việc sử dụng mã Alt.
Danh sách mã.
Trong bảng dưới đây, có một số ký tự không hiển thị được. Chúng được đánh dấu bằng mã HTML thay cho ký tự gốc. Dân có thể chỉ: Jason Scott Dolley (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991 tại Los Angeles, California) là một diễn viên và nhạc sĩ người Mỹ, nổi tiếng với các vai diễn khác tại Disney Channel.Jason Dolley đã được sinh ra ở Los Angeles, California. [3] Dolley đã có kinh nghiệm giai đoạn đầu tiên của mình tại 11 khi anh và một trong những anh em của mình thực hiện các Abbott và Costello "Ai là ngày đầu tiên" thường xuyên trong một chương trình tài năng của trường. [4] đầu tiên của anh công việc diễn xuất thực sự đến cùng năm đó. [4] anh đã giành được vai chính trong giải thưởng phim ngắn mang tên Chasing Daylight. Sau đó anh đã được cast của đạo diễn Mel Gibson là TJ 13 tuổi Savage trên ABC loạt Hoàn thành Savages. Sau khi hoàn thành Savages đã bị hủy bỏ, anh đóng vai chính trong bộ phim Saving Shiloh như Marty Preston, trong Disney Channel Original Movie đọc Nó và Weep như Connor Kennedy và trong bộ phim The Air I Breathe như là hình thức trẻ của nhân vật có tên Pleasure (người lớn phiên bản mà đã được đóng bởi Brendan Fraser).
Trong năm 2006, Dolley xuất hiện trong thương mại của Duracell "Trusted ở mọi nơi" Chiến dịch "Amazon". [5] Dolley là một phần của đội bóng vàng trong ấn bản thứ hai của Disney Channel Games, phát sóng vào giữa năm 2007. Từ năm 2007 đến năm 2008, Dolley đóng vai chính trong Disney Channel Cory trong nhà. Năm 2008, anh xuất hiện trong bộ phim Minutemen như Virgil Fox và là trong phiên bản thứ ba của Disney Channel Games trên Green Team. Dolley cũng khách mời là hoàng tử trong Movers tưởng tượng. Trong năm 2009, Jason đóng vai chính trong bộ phim Disney Hatching Pete như Pete Ivey. Trong năm 2010, Dolley bắt đầu xuất hiện trong thứ hai của Disney Channel Original Dòng của mình, Good Luck Charlie như PJ Duncan [6]. 
Khi được hỏi về vai diễn trong bộ phim sitcom gia đình Disney Channel Original Series mới,Good Luck Charlie, anh trả lời, "Tôi thích tính thực của nó. Tôi thích những giai điệu đích thực hơn. Tôi thích bộ phim sitcom gia đình. Đó là một cái gì đó khác nhau cho Disney, mà cũng kêu gọi cho tôi ". [7] anh cũng cho biết trong một cuộc phỏng vấn khác nhau," Khi tôi đọc kịch bản, tôi đã như "Ồ, đây là loại mát mẻ. Đây là một chút khác nhau. Nó có một nhà hoàn toàn loại cảm thấy. nó rất thân thiện với gia đình. gia đình có thể ngồi xuống và xem này và nhận được một nụ cười thực sự. tôi nghĩ đó là những gì đang được mát mẻ về nó từ khi bắt đầu và những gì ngày nay vẫn còn mát mẻ về nó. "[8] 
Dolley và dàn diễn viên xuất hiện được trong một truyện dài Giáng sinh Disney Channel Original Movie dựa trên loạt tiêu đề Good Luck Charlie, Đó là Giáng sinh!, Được phát sóng vào ngày 02 Tháng 12 2011. anh cũng lồng tiếng cho nhân vật Rumble trong bộ phim hoạt hình của Disney Channel Pixie Hollow Games, cũng ngôi sao Brenda Song, Tiffany Thornton, và Zendaya Bệnh viện Pitié-Salpêtrière là một bệnh viện thuộc cơ quan Cứu tế công cộng - Bệnh viện Paris (AP - HP), nằm ở đại lộ Hôpital, Quận 13. Lịch sử bệnh viện bắt nguồn từ dưỡng đường Notre Dame de la Pitié do Marie de Médicis xây dựng vào thế kỷ 17. Trong thế kỷ 17 và 18, Salpêtrière giữ vai trò địa điểm từ thiện của thành phố và trong thế kỷ 19 trở thành một bệng viên quân y. Ngày nay, Pitié-Salpêtrière là một trong những bệng viện lớn nhất châu Âu, đồng thời kèm chức năng đào tạo y khoa. Trong suốt lịch sử của bệnh viện, Pitié-Salpêtrière đã có nhiều bác sĩ và cả bệnh nhân nổi tiếng.
Lịch sử.
Từ thời kỳ La Mã cho tới Trung Cổ, vị trí của bệnh viên ngày nay là một khu đất nông nghiệp, bao quanh bởi nhiều đầm lầy kéo dài tới tận bờ sông Seine. Những nông dân nghèo ở Saint Marcel gần đó, tới địa điểm này để trồng rau và nho. Thế kỷ 13, việc khai thác đá bắt đầu được tiếng hành ở đây và kéo dài trong nhiều thế kỷ sau đó.
Năm 1612, Marie de Médicis cho xây dựng dưỡng đường Notre Dame de la Pitié trên vị trí của Nhà thờ Hồi giáo ngày nay. Ngày 6 tháng 6 năm 1636, Louis XIII cho mua lại khu vực này để sử dụng làm nơi sản xuất thuốc súng, mang tên Petit Arsenal hay Salpêtrière. Petit Arsenal hoạt động được 15 năm thì đóng cửa. Louis XIV tặng lại mảng đất cho Nữ công tước Aiguillon. Với sự giúp đỡ của Vincent de Paul, Nữ công tước cho xây dựng một dưỡng đường chuyên giúp đỡ những người hành khất. 
Ngày 27 tháng 4 năm 1656, Louis XIV ký chiếu dụ xây dựng một bệnh viện dành cho những người nghèo ở Paris. Công trình bao gồm nhiều tòa nhà với các chức năng khác nhau: Pitié dành cho trẻ em, Bicêtre cho đàn ông và Salpêtrière dành cho phụ nữ. Việc xây dựng Salpêtrière được giao cho các kiến trúc sư danh tiếng bậc nhất khi đó: Libéral Bruant, Pierre Le Muet, Louis Le Vau... Năm 1684, Louis XIV cho xây dựng thêm một nhà giam giữ gái mại dâm. Salpêtrière khi đó bao gồm một dưỡng đường và một nhà tù. Các bé gái bị bỏ rơi cũng được tập hợp về đây, nuôi nấng, dạy dỗ cho tới khi trưởng thành. Nhà thờ Saint-Louis de la Salpêtrière trở thành địa điểm tổ chức các đám cưới thập thể cho những thiếu nữ này. Trong hai thế kỷ 17 và 18, Salpêtrière đồng thời là nhà trẻ, nhà cứu tế, dưỡng đường, nhà tù, nhà cải tạo. 
Trong khoảng thời gian từ 1756 tới 1770, Louis XV cho sửa chữa lại và Salpêtrière dần có được dàng vẻ như ngày nay. Thời Louis XVI, Paris được mở rộng, Salpêtrière thuộc về nội ô thành phố. Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, sau khi cách chức toàn bộ ban giám đốc Salpêtrière, Quốc hội lập hiến giao cho Hội đồng thành phố quản lý bệnh viện. Salpêtrière từ một khu vực khép kín dành cho phụ nữ trở thành một nơi trụy lạc, địa điểm các sans-culotte (người cách mạng) tìm đến để thỏa mãn. Trong vụ thảm sát Tháng Chín, ngày 4 tháng 9 năm 1792, 35 phụ nữ đã bị những người tới từ nhà tù Bicêtre giết chết. Tới cuối năm 1792, Salpêtrière dần yên tĩnh trở lại.
Thế kỷ 19, Salpêtrière dần trở thành một bệnh việc thực sự. Trong thời gian chiến tranh, năm 1814, Pitié phải đón tiếp các nhóm lính nước ngoài. Còn Salpêtrière dành cho binh lính Pháp. Cách mạng 1848, dưỡng đường bị bãi bọ và tới 1849, cơ quan Cứu tế công cộng được thành lập. Salpêtrière chủ yếu dành cho những nữ bệnh nhân tâm thần, phụ nữ già. Cuối Đệ nhị đế chế, năm 1870, Salpêtrière được sử dụng làm bệnh viện quân y.
Thế kỷ 20, Salpêtrière trở thành một bệnh viện đa khoa. Pitié được xây dựng lại và hợp nhất với Salpêtrière vào năm 1964. Năm 1966, khoa Y thành lập. Pitié-Salpêtrière được đầu tư trong một khoảng thời gian dài, trở thành một trong những bệnh viện lớn nhất châu Âu.
Bệnh viện có Institut du cerveau et de la moelle épinière.
Bệnh viện.
Nằm ở số 47-83, đại lộ Hôpital, bệnh viện Pitié-Salpêtrière chiếm một khu vực rộng bên sông Seine. Toàn bộ Pitié-Salpêtrière có 1826 giường bệnh với 6446 nhân viên. Năm 2005, ngân sách bệnh viện khoảng hơn 500 triệu euro, trong đó hơn 25 triệu dành cho đầu tư. Bệnh nhân của Pitié-Salpêtrière chủ yếu thuộc vùng Île-de-France, chiếm 83,6%. Còn lại là những bệnh nhân đến từ các tỉnh và khoảng 1,8% bệnh nhân nước ngoài..
Đã có nhiều vận động viên, ngôi sao điện ảnh cũng như chính khách từng là bệnh nhân của Pitié-Salpêtrière. Trong số đó có thể kể tới Michael Schumacher, Ronaldo, Rainier của Monaco, Alain Delon, Gerard Depardieu ; Tổng thống Jacques Chirac. Nữ nghệ sĩ Josephine Baker mất tại Pitié-Salpêtrière ngày 12 tháng 4 năm 1975. Công nương Diana sau khi bị tai nạn ở đường hầm cầu Alma ngày 31 tháng 8 năm 1997 đã được đưa về Pitié-Salpêtrière và mất tại đây.
Các bác sĩ nổi tiếng.
Trong lịch sử của bệng viện, đã có nhiều bác sĩ nổi tiếng làm việc tại Pitié-Salpêtrière. Họ Thạch tùng hay họ Thông đất (danh pháp khoa học: Lycopodiaceae) là một họ thực vật thuộc lớp Lycopodiopsida, bộ Lycopodiales) chứa một số loài thực vật có mạch nguyên thủy, bao gồm các loài thạch tùng hay thông đất. Các loài trong họ này (khi hiểu theo nghĩa hẹp) mang bào tử trong một cấu trúc chuyên biệt hóa ở đỉnh của thân cây; chúng trông tương tự như một cái chùy nhỏ. Chúng không ra hoa và cũng không sinh ra hạt.
Các chi "Huperzia", "Phlegmariurus" và "Phylloglossum" với các loài của chúng nói chung cũng hay được gộp vào trong chi "Lycopodium" với định nghĩa và giới hạn rộng hơn trong một số phân loại cũ, nhưng lại được coi như là một họ riêng rẽ và khác biệt có danh pháp Huperziaceae trong một số phân loại khác. Chúng khác ở chỗ sinh ra bào tử trong các cấu trúc nhỏ mọc ra ở các nách lá. Hiện tại vẫn chưa có sự đồng thuận về sự công nhận họ Huperziaceae như là một họ riêng biệt.
Họ Thông đất gồm những cây cỏ sông lâu năm, mọc ở đất hoặc trên các cây to. Thân đứng, nằm hoặc thõng xuống đất, phân nhánh theo lối rẽ đôi. Lá nhỏ đơn một gân, thường xếp theo đường xoắn ốc, mọc so le. Lá bào tử giống hoặc khá giống các lá thường, xếp thành hình nón ở đầu ngọn cành. Túi bào tử riêng lẻ ở các lá bào tử, hình thận hoặc hình cầu, bào tử nhỏ và giống nhau, hình khối 4 mặt, bào tử nảy mầm cho nguyên tản hình tim, mang túi tinh và túi noãn. Sau khi noãn cầu được thụ tinh, hợp tử phát triển trên nguyên tản hình thành cây thông mới.
Khi hiểu theo nghĩa rộng thi họ nay bao gồm 16 chi và khoảng 400 loài đã biết. Các loài trong họ này nói chung có số nhiễm sắc thể "n"=34, trừ các loài thuọc chi "Diphasiastrum" với "n"=23.
Tại Việt Nam có các chi là "Huperzia", "Lycopodium", "Lycopodiella" và "Phlegmariurus" với 16 loài.
Phân loại.
Phân loại dưới đây lấy theo PPG I Họ Thạch sam (danh pháp khoa học: Huperziaceae) là một trong hai họ đôi khi được công nhận trong bộ Thạch tùng (Lycopodiales). Họ này bao gồm 2-3 chi còn loài sinh tồn:
Trong một số phân loại, các chi của họ Huperziaceae được gộp trong họ Lycopodiaceae với các loài của chi "Huperzia" nằm trong chi "Lycopodium" và hiện nay vẫn chưa có sự đồng thuận về việc Huperziaceae nên coi là một họ riêng biệt hay không. Các loài thực vật trong nhóm này khác biệt với các loài của họ Lycopodiaceae nghĩa hẹp ("sensu stricto") ở chỗ chúng có thân cây mọc thẳng mà không bò hay leo; và các cấu trúc chứa bào tử của nó sinh ra ở các nách lá của các lá không bị biến đổi, không giống như ở thạch tùng với cấu trúc mang bào tử dạng chùy ở đỉnh thân cây. Băng đạn hay hộp tiếp đạn là một bộ phần trong súng hiện đại. Nó có nhiệm vụ bổ sung đạn và/hoặc dự trữ đạn, khóa nòng có nhiệm vụ đẩy đạn từ băng đạn lên. Trong súng lục ổ xoay băng đạn được chế tạo gắn chết vào súng, dạng ổ xoay, xạ thủ phải nạp đạn trực tiếp vào súng. Với một số loại súng trường có thể sử dụng kẹp đạn 5 viên. Súng côn hay súng tiểu liên có băng đạn rời nhưng gắn vào bên trong báng. Trong súng bắn tỉa, súng tự động, súng trường tấn công, một số loại trung liên có băng đạn 5, 10, 15, 20, 25, 30, 45, 75, 100, 120 v.v. viên. Các viên đạn được đẩy lên liên tục và băng đạn gắn bên ngoài súng. Đối với các loại súng máy hạng nặng, đại liên thường không có băng đạn mà là dây đạn. Thùy Chi, tên thật là Trần Thùy Chi (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1990, quê Hải Dương) là một nữ ca sĩ Việt Nam, được biết đến qua các bài hát trên Internet.
Tiểu sử.
Thùy Chi sinh năm 1990 tại Hải Dương, Việt Nam. Cả cha và mẹ của cô đều làm việc trong ngành văn hóa - nghệ thuật ở Hải Dương. Ngay từ khi còn nhỏ, Thùy Chi đã bộc lộ năng khiếu về nghệ thuật và cô cũng được gia đình hướng cho học đàn piano từ năm lên 6 tuổi. Từ năm 9 tuổi, cô bắt đầu lên Hà Nội để học piano tại Nhạc viện Hà Nội. Ngay cả khi bắt đầu nổi tiếng nhờ các ca khúc online, Thùy Chi cũng vẫn dự định sẽ trở thành một giảng viên piano.
Thùy Chi bắt đầu được cộng đồng mạng Việt Nam chú ý tới qua bài hát "Giấc mơ trưa" (do Giáng Son sáng tác) từ năm 2005 dành cho ca sỹ Khánh Linh qua chương trình Bài hát Việt trên VTV3, do một người bạn tải lên mạng chia sẻ. Cô từng cùng người bạn học Minh Phương giành giải nhất tại cuộc thi "Tuổi đời mênh mông" do VTV3 tổ chức. Nhóm nhạc TSD Band của Thùy Chi, Minh Phương cũng từng đạt giải đặc biệt trong Cuộc thi ban nhạc học sinh sinh viên toàn quốc năm 2005. Thông qua bản cover Giấc mơ trưa của Khánh Linh, Thuỳ Chi được mệnh danh là "Bản sao Khánh Linh".
Thùy Chi được biết đến nhiều hơn cả vẫn là các ca khúc phát hành không chính thức trên Internet. Cô được khen là một ca sĩ có chất giọng rất tốt: cao vút, ngọt ngào, trong sáng. Thành công trên Internet đã giúp Thùy Chi được chọn tham gia biểu diễn tại chương trình "Bài hát Việt" năm 2005 của VTV3. Tuy đã bắt đầu được công chúng biết tới và khuyên nên theo nghiệp ca sĩ nhưng Thùy Chi vẫn khẳng định ca hát chỉ là sở thích cá nhân còn cô vẫn muốn trở thành một giáo viên piano do cảm thấy không hợp với sân khấu.
Năm 2020 Thuỳ Chi đầu quân về công ty quản lý của ViruSs và kết hợp cùng Trấn Thành trong một sản phẩm âm nhạc mang tên "Nói chia tay thật khó". Ca khúc do ViruSs sáng tác, đồng thời cũng là sản phẩm âm nhạc đầu tiên của Thuỳ Chi kể từ khi cô đầu quân cho công ty quản lý nghệ sĩ do ViruSs thành lập.
Giải thưởng.
Năm 2008, Thùy Chi nhận được giải ca sĩ được yêu thích nhất trong tháng của chương trình "Bài hát Việt" với những ca khúc như "Thành thị", "Phố cổ",…
Tại lễ trao giải Làn Sóng Xanh năm 2009, Thùy Chi được nhận giải một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất trong năm.
Năm 2010, Thùy Chi cùng đoàn hợp xướng Việt Nam đã thắng huy chương bạc hợp xướng thế giới và năm 2011, cô đã xuất sắc cùng đoàn Việt Nam giành huy chương vàng hợp xướng quốc tế.
Năm 2013, tại Đức, dàn hợp xướng này đã đạt giải Vàng bảng Dân gian, dàn hợp xướng thiếu nhi của Việt Nam còn giành được hai giải đặc biệt là giải Trình diễn xuất sắc nhất và giải Khán giả yêu thích.
Trong đêm live show "Bài hát Việt" tháng 12 năm 2013, các nhạc sĩ trong Hội đồng thẩm định quyết định trao giải thưởng Bài hát của tháng cho ca khúc "Phố trong mưa", một sáng tác của nhạc sĩ trẻ Nguyễn Anh Vũ và được Thùy Chi thể hiện.
Trong đêm live show "Bài hát yêu thích" tháng 2 năm 2015, giải thưởng Bài hát yêu thích nhất tháng 1 đã chính thức được trao cho ca khúc "Giữ em đi" của tác giả trẻ Tiên Tiên do ca sĩ Thùy Chi trình diễn.
Các ca khúc từng thể hiện.
Dưới đây là danh sách các ca khúc từng được Thùy Chi thể hiện.
Danh sách chương trình.
Và nhiều chương trình khác Sân bay quốc gia Minsk &lt;includeonly&gt;&lt;/includeonly&gt; (tiếng Belarus: Нацыянальны аэрапорт Мiнск, ; ) là sân bay quốc tế ở Belarus, cách thủ đô Minsk 42 km về phía đông. Sân bay này bắt đầu hoạt động từ tháng 7 năm 1982. Nhà ga hiện nay được khai trương ngày 28 tháng 3 năm 1989 và thay thế sân bay Minsk-1 cũ nằm về phía nam thành phố.
Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 3640 m và rộng 60 m.
Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Belarus Belavia (vận chuyển hành khách) và TransAVIAexport Airlines (vận chuyển hàng hóa). Sân bay này có năng lực 5 triệu lượt khách mỗi năm. Năm 2006, đã có 2,5 triệu lượt khách thông qua sân bay này.. Sân bay Gomel là một sân bay nằm cách thành phố Gomel (thành phố lớn thứ 2 ở Belarus) 8 km. Sân bay Gomel được khai trương năm 1968.
Sân bay Gomel có một đường băng dài 2570 m.
Các hãng hàng không và các tuyến điểm.
Hiện có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay Gomel với các tuyến điểm kết nối: Huperzin A là một ancaloit sesquiterpen nguồn gốc tự nhiên, được tìm thấy trong phần chiết ra từ loài thạch sam răng cưa ("Huperzia serrata", một trong các tên gọi trong tiếng Trung của nó là 蛇 足 石 杉: xà túc thạch sam) lần đầu tiên vào năm 1980 tại Viện Y học Chiết Giang và Viện dược liệu Thượng Hải của Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc. Loài cây này đã từng được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa trong nhiều thế kỷ để điều trị các vết sưng tấy, sốt, viêm phổi, ung thư phổi, bệnh trĩ, thổ huyết (nôn ra máu), tiện huyết (đại tiện ra máu) và các rối loạn đường máu khác. Trong các thử nghiệm lâm sàng gần đây tại Trung Quốc, người ta nhận thấy nó có các tác dụng bảo vệ thần kinh. Hiện tại nó đang được nghiên cứu để điều trị một số bệnh do thoái hóa thần kinh – cụ thể là bệnh Alzheimer.
Huperzin A đã gây được sự chú ý đối với giới y học phương Tây. Người ta nhận thấy nó là một chất ức chế đối với enzym axetylcholinesteraza. Nó có cơ chế tác động tương tự như của các loại dược phẩm như galantamine và donepezil là các loại thuốc dùng trong điều trị bệnh Alzheimer.
Các thử nghiệm lâm sàng tại Trung Quốc chỉ ra rằng huperzin A có hiệu lực có thể so sánh được với các loại dược phẩm đang có trên thị trường và có thể là hơi an toàn hơn khi so về các tác động phụ. Hiện tại, National Institute on Aging (NIA) Hoa Kỳ đang tiến hành thử nghiệm lâm sàng giai đoạn II để đánh giá độ an toàn và hiệu lực của huperzin A trong điều trị bệnh Alzheimer trong thử nghiệm kiểm soát ngẫu nhiên về hiệu lực của nó đối với chức năng nhận thức. Gần đây, người ta cũng nghiên cứu tác dụng của nó đối với chứng động kinh trong nghiên cứu lâm sàng ban đầu gồm 20 người do các nhà thần kinh học tại Đại học Harvard tiến hành để kiểm tra giá trị và hiệu ứng phụ của nó đối với những người không thể được điều trị tốt bằng các loại dược phẩm hiện có. Gomel (), cũng viết là Homel, Homiel hay Homyel (, , chuyển tự: "Hómiel'"; , , chuyển tự: "Gómiľ"), là thành phố, trung tâm hành chính của Homiel Voblast và là thành phố lớn thứ hai của Belarus. Dân số theo ước tính năm 2006 là 479.935 người. Homel nằm ở đông nam quốc gia này, bên bờ sông Sozh, gần biên giới với Ukraina, gần với nhà máy điện nguyên tử Chernobyl. Dù thành phố này bị nhiễm xạ nặng do vụ thảm họa Chernobyl năm 1986, dân số thành phố vẫn tiếp tục tăng. Thành phố này có Sân bay Gomel.
Trường đại học.
Homel là trung tâm giáo dục nổi tiếng. Các trường đại học sau ở Gomel: Druk Air, tên thương mại là Drukair - Royal Bhutan Airlines (mã IATA =KB, mã ICAO = DRK) là hãng hàng không quốc gia của Bhutan, trụ sở tại Paro. Hãng có căn cứ ở Sân bay Paro và có các tuyến bay tới 5 quốc gia lân cận.
Lịch sử.
Druk Air được thành lập ngày 5.4.1981 và bắt đầu hoạt động từ ngày 14.1.1983 bằng 1 máy bay hiệu "Dornier Do 228" có 18 chỗ ngồi, bay từ Paro tới Kolkata (trước kia là Calcutta, Ấn Độ) và Dhaka (Bangladesh). Tháng 11 năm 1988 hãng có máy bay phản lực BAe 146, có thể bay tới New Delhi, Bangkok và Kathmandu. Ngày 31.10.2004, hãng có máy bay Airbus A319.
Hiện nay, hãng do "Druk Holding and Investments Limited" sở hữu
Các nơi đến.
Tp.Hồ Chí Minh
Hiện hãng cũng đang có kế hoạch mở các tuyến bay mới tới Dubai (Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất), Hồng Kông và Singapore. Sân bay Tallinn hay Sân bay Ülemiste (IATA: TLL, ICAO: EETN; tiếng Estonia: "Lennart Meri Tallinna lennujaam") là sân bay lớn nhất ở Estonia, là căn cứ hoạt động của hãng hàng không quốc gia Estonian Air. Sân bay Tallinn phục vụ cả các chuyến bay nội địa và quốc tế. Sân bay này nằm cách trung tâm Tallinn khoảng 4 km, bên bờ đông của hồ Ülemiste.
Sân bay này có một đường cất hạ cánh có bề mặt asphalt-bê tông dài 3070 m, rộng 45 m, 4 đường lăn và 8 cổng kết nối nhà ga.
Sân bay Tallinn bắt đầu được xây năm 1932, chính thức khánh thành ngày 20 tháng 9 năm 1936, dù sân bay này đã hoạt động trước khi khai trương chính thức. Hiện nay, sân bay này đang được nâng cấp mở rộng
Số liệu thống kê.
Tổng số lượt káhc qua sân bay này tăng bình quân 14,2% mỗi năm kể từ năm 1998. Số liệu này không tính các chuyến bay trung chuyển trực tiếp. Sân bay quốc tế Paro là sân bay quốc tế duy nhất trong số bốn sân bay của Bhutan, cách Paro 6 km. Sân bay này nằm trong một thung lũng dốc bên bờ một con sông. Sân bay này nằm ở độ cao 5500 m và bao quanh là các đỉnh núi, có các luồng gió nghịch việc hạ cánh xuống sân bay này là một thách thức cho các phi công.
Sân bay này có một đường cất hạ cánh và chỉ có 1 hãng hàng không Druk Air đang hoạt động.
Có một nhà ga hành khách, 1 nhà ga hàng hóa và hai chỗ đỗ máy bay. Có 4 quầy làm thủ tục.
Năm 2002, có 181.659 lượt khách qua sân bay này. Sân bay quốc tế Gan là một sân bay ở đảo Gan ở đảo Addu, Maldives.
Sân bay này được Hải quân Anh xây làm căn cứ quân sự trong Thế chiến II. Sân bay này đã được sử dụng cho mục đích quân sự cho đến thập niên 1970. Anh quốc đã gia lại cho chính phủ Maldives và sân bay được chuyển thành sân bay nội địa. Sân bay này đã được nâng cấp thành sân bay quốc tế. Phòng kỷ hay phòng kỉ là một từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung: 防己). Nó có thể để chỉ một vài loài thực vật khác nhau: Hán phòng kỷ hay phấn phòng kỷ, gọi tắt là phòng kỷ, thạch thiềm thừ (danh pháp hai phần: Stephania tetrandra) là tên gọi của một loài thực vật có hoa trong họ Menispermaceae. Nó là dạng dây leo thân thảo lâu năm, có thể mọc cao tới 4 m với thân cây to dạng thân gỗ. Các lá mọc vòng trên thân cây, hình khiên, với cuống lá đính vào gần trung tâm lá. Hoa đơn tính khác gốc với 4 lá đài và 4 cánh hoa, ra hoa tháng 5-6, quả chín tháng 7-9. Quả hạch hình cầu, khi chín có màu đỏ.
"Stephania tetrandra" là một trong 50 vị thuốc cơ bản của y học cổ truyền Trung Hoa, với các tên gọi trong tiếng Trung là 漢防己, 粉防己, 石蟾蜍, 白木香 ("hán phòng kỷ", "phấn phòng kỷ", "thạch thiềm thừ", "bạch mộc hương").
Phân bố.
Sinh sống trong khu vực miền núi, trên các sườn núi với rừng cây bụi và cây thân thảo, chủ yếu trong các tỉnh Chiết Giang, An Huy, Hồ Bắc, Hồ Nam của Trung Quốc. 
Thành phần dược chất.
Các chất chiết ra từ rễ của hán phòng kỷ chủ yếu chứa các ancaloit như tetrandrin, fangchinolin, cyclanolin, dimethyltetrandrin và berbamin. 
Lưu ý.
Một vài loài thực vật khác cũng có tên gọi chứa cụm từ phòng kỷ hoặc được gọi tắt là phòng kỷ, đôi khi cũng được dùng thay thế cho hán phòng kỷ. Đáng chú ý trong số này có quảng phòng kỷ (廣防己) với danh pháp "Aristolochia fangchi". Loài này chứa một lượng lớn axít aristolochic gây ngộ độc và có thể làm hỏng thận hay thậm chí gây tử vong. Nó chỉ được dùng trong y học cổ truyền Trung Hoa với sự thận trọng cao. Sân bay Syamsudin Noor là một sân bay ở Banjarmasin, Nam Kalimantan, Indonesia. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2500 m có bề mặt nhựa đường. Sân bay Datadawai hay Sân bay Datah Dawai là một sân bay ở Long Pahangai, huyện Tây Kutai, Đông Kalimantan, Indonesia.
Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2460 m và có mỗi ngày một chuyến nối Datadawai với Samarinda, với 9 chỗ ngồi. Sân bay Ketapang, hay Sân bay Rahadi Usman hoặc Sân bay Rahadi Osman , là một sân bay ở Ketapang, Tây Kalimantan, Indonesia. Sân bay Ketapang có một đường cất hạ cánh dài 1398 m có bề mặt rải nhựa đường.